---
layout: post
title: 'დავით ტაოელი და ფიჩოსანი რაინდები'
date: 2026-04-16 10:00:00 +0400
author: "ანდრო ბარნოვი"
---

***ათონის ივერთა მონასტრის ისტორიის ერეტიკული რეკონსტრუქცია***


***წინასიტყვა***

დავით ტაოელის ეპოქის მრავალი მოვლენა ჩვენამდე მოღწეულ წყაროებში ფრაგმენტულად, ერთმანეთთან დაუსაბუთებლად დაკავშირებული, ან ქრონოლოგიურად არეული ჩანს.  ეს ნაშრომი ცდილობს გამოკვეთოს ის ასპექტები, რომლებიც ქართულ საისტორიო მეცნიერებაში ან ბუნდოვნად არის წარმოდგენილი, ან საერთოდ არაა გააზრებული, თუმცა გადამწყვეტ როლს თამაშობს დავითის ეპოქის სწორად რეკონსტრუირებაში.

X საუკუნის ტაოს ისტორიის გააზრება სრულიად შეუძლებელია ბიზანტიის შიდა პოლიტიკისა და იმპერიის აღმოსავლეთ საზღვრების დინამიკის გათვალისწინების გარეშე, რადგან იმ პერიოდის ტაო ბიზანტიის მძლავრ გავლენას განიცდიდა, აქაური პოლიტიკური პერიპეტიების დინამიკა კი ხშირად იმპერიაში მიმდინარე პროცესების პირდაპირი გამოძახილი იყო.

თავად ტაოს მოსახლეობის უმრავლესობა ქართული გახლდათ, თუმცა ტრადიციულად ძლიერი იყო სომხური ელემენტიც, რადგან ტაოს მნიშვნელოვანი ნაწილები მრავალი საუკუნის განმავლობაში სომეხ მთავრებს ეკავათ, რაც რეგიონის ეთნიკურ შემადგენლობაზეც მძაფრად აისახა. 

ტაოს უშუალო სამეზობლოს ქმნიდნენ სომხური სახელმწიფოები, არაბული საემიროები, რომლებიც ჯერ კიდევ მრავლად იყო ტაოს სამხრეთით, და ბიზანტია, რომელიც დიდ რეგიონში ექსკლუზიური გავლენისათვის იბრძოდა.

ამიტომაც, ტაოსა და კონკრეტულად დავითის ეპოქის შესასწავლად აუცილებელია არა მხოლოდ ქართული, არამედ — სომხური, ბერძნული, არაბული, სირიული და ევროპული წყაროების შეჯერება. თითოეული მათგანი ინახავს ისტორიის განსხვავებულ ფრაგმენტს და მხოლოდ მათი კრიტიკული ურთიერთშედარება გვაძლევს ობიექტურ სურათს.

ამ კვლევის მიზანია ათონის ქართველთა მონასტრის — ივერონის — შექმნისა და განვითარების ისტორიული საფუძვლების რეალისტურ ჭრილში დანახვა: აგიოგრაფიული სულისკვეთების გარეშე. ჩვენ არ ვეხებით იმ მდიდარ ლიტერატურულ და თეოლოგიურ მემკვიდრეობას, რომელსაც იოვანე, ექვთიმე და გიორგი მთაწმინდელები, თორნიკე ერისთავი, იოვანე გრძელისძე, არსენ ნინოწმინდელი და სხვა მამები ქმნიდნენ. მათი მოღვაწეობა საფუძვლიანადაა შესწავლილი.

ჩვენი ყურადღება მიმართულია სხვა ასპექტისკენ: რა ისტორიულმა პროცესებმა განაპირობა ივერონის მონასტრის შექმნა? რა პოლიტიკური და დიპლომატიური მიზნები იდგა მისი დაფუძნების უკან? რა როლი ჰქონდა ამ პროცესში დავით მესამესა და მის უახლოეს გარემოცვას? როგორ უკავშირდება ათონის ქართული ცენტრის ფორმირება იმ დროის იმპერიულ კრიზისებსა და ძალთა გადანაწილებებს?

ამ პრიზმიდან, ზოგიერთი ისტორიული ფიგურა ახლებურ ნიშნებს იძენს: იქ, სადაც მხოლოდ მშრალ სახელებს ვხედავდით, მკაფიოდ მოჩანან ცოცხალი ადამიანები, მათი მოტივები და გარემოებები; იკვეთება იოვანე-აბულჰერითისა და თორნიკე ჩორდვანელის პოლიტიკური ფუნქციები; უფრო ნათლად ჩანს დავით დიდის სტრატეგიული მიზნები; ჩნდება მისი მმართველობის რამდენიმე ახალი ასპექტი და უფრო ზუსტად ფიქსირდება ზოგიერთი თარიღი. შედეგად, ათონის ლავრის თითქოს მხოლოდ „რელიგიური“ ისტორიის უკან ძლიერი სახელმწიფოებრივი ინტერესი იკვეთება.

მოკლედ რომ ვთქვათ, ეს ნაშრომი არ არის ათონის სულიერი მემკვიდრეობის კვლევა — ეს არის ათონის ქართული ცენტრის შექმნის პოლიტიკური ისტორია, დავით ტაოელის ეპოქის ფართო კონტექსტში. იმედი მაქვს, მკითხველი ინტერესით წაიკითხავს მას.

 
***დავით მაგისტროსის ეპოქა***

ჯერ კიდევ სელევკიდების ხანიდან მოყოლებული, ტაო დიდი არმენიის შემადგენლობაში შედიოდა, სანამ 387 წელს სპარსეთ-ბიზანტიას შორის დიდი გაყოფა არ მოხდა. ამ დროიდან ტაო ბიზანტიის განაპირა პროვინცია გახდა. ამის მიუხედავად, როგორც საზღვრისპირა რეგიონი, ის მუდმივი ცილობის საგანი იყო ბიზანტიასა და სპარსეთს, არაბებსა თუ თურქებს შორის. იმპერიას აქ ყოველთვის უჭირდა სრულყოფილი კონტროლის დამყარება.

ამ მიზეზით, ტაოში — ისევე როგორც მრავალ სირიულ, ქურთულ, სომხურ და ლაზურ რეგიონში — ელინიზაციის, მოგვიანებით კი ქრისტიანიზაციის პროცესები არასრული იყო, რაც სივრცეს ტოვებდა როგორც ძველი წარმართული კულტების გადარჩენის, ასევე მრავალი ქრისტიანული ერესის გასავრცელებლად (Vryonis, 1986. 48-49). 

ერთ-ერთი ასეთი იყო მონოფიზიტობა, რომელიც იმპერიის უკიდურეს აღმოსავლეთში, სომხებით დასახლებულ ტერიტორიებზე განსაკუთრებით იყო ფეხმოკიდებული, თუმცა უკვე VI საუკუნეში ისეთი ძლიერი იყო, რომ თესალონიკელ პატრიარქსაც კი ეცილებოდა გავლენას (Curta, 2011. 249). ტაო, რომელიც თითქმის ათი საუკუნის განმავლობაში მრავალჯერ მოხვედრილა სომხური პოლიტიკური გავლენის ქვეშ, უძველეს ქართველ მოსახლეობასთან ერთად, მნიშვნელოვან სომხურ კომპონენტსაც შეიცავდა. ამიტომ, მართლმადიდებლურ (ქალკედონურ) და მონოფიზიტურ იდენტობათა დაპირისპირება რეგიონში განსაკუთრებით გამწვავებული იყო. 

X საუკუნე ბიზანტიისათვის გადამწყვეტი პერიოდი იყო. იმპერიამ მოახერხა ადრინდელი მძიმე კრიზისების დაძლევა და აღმავლობის ფაზაში შევიდა. ეს იყო ტერიტორიული გაფართოების, ეკონომიკური აღორძინებისა და კულტურული გავლენის ზრდის ხანა, რასაც ხელი შეუწყეს როგორც ძლიერმა იმპერატორებმა, ისე მეზობელი სახელმწიფოების დასუსტებამ (Arbagi, 1973). საუკუნის შუა ხანებში იმპერიის პოლიტიკურ სცენაზე ვხედავთ როგორც მაკედონური დინასტიის იმპერატორებს, რომელთა შორის იყვნენ კონსტანტინე VII პორფიროგენეტოსი (913–959) და რომანოზ II (959–963), ასევე - ძლიერ სამხედრო არისტოკრატიას, რომლებიც, ეპიზოდურად, იმპერატორებადაც გვევლინებოდნენ. ამ პერიოდში იმპერია აქტიურად ცდილობდა ცენტრალიზებული მმართველობის გაძლიერებას, თუმცა ეს პროცესი დიდი დაძაბულობისა და მუდმივი აჯანყებების ფონზე მიმდინარეობდა. საბოლოოდ, სწორედ ხსენებული სამხედრო არისტოკრატიიდან მოსული იმპერატორების - ნიკიფორე II ფოკასა (963–969) და იოანე I ციმისკეს (969–976) სამხედრო წარმატებებმა გააფართოვა მნიშვნელოვნად იმპერიის საზღვრები.

X საუკუნის შუა ხანებში არაბთა ხალიფატში მიმდინარე შიდა არეულობა, მეორეს მხრივ კი საკუთარი ეკონომიკური აღმავლობა იმპერიამ შეტევაზე გადასასვლელად გამოიყენა და აღმოსავლეთით გაფართოვდა (Garrood, 2013). ახალი მიწების შესაერთებლად იმპერია კულტურულ ექსპანსიას მიმართავდა ხოლმე, რაც, ცხადია, პირველ რიგში, მართლმადიდებლობის გავრცელებას გულისხმობდა. ამას თან ერთვოდა სამიზნე ტერიტორიებზე შიდა დაპირისპირებების გაღვივებისა და ფავორიტი მმართველების გაძლიერების პოლიტიკა, ანდა - პირდაპირი სამხედრო მუქარა და ზეწოლა. ადგილობრივი ფეოდალები ხშირად გადაჭრით ეწინააღმდეგებოდნენ ქრისტიანობის გავრცელებას, რადგან მას ბიზანტიის პოლიტიკურ ინსტრუმენტად აღიქვამდნენ (Browning, 2018, p. 99). 

ასე რომ, არაბული საემიროების დასუსტება, ბიზანტიის ეკონომიკური და პოლიტიკური გაძლიერება, მძაფრი შიდა დაპირისპირებები და იმპერიის მმართველების ხშირი ცვლა, რელიგიურ სექტებთან ბრძოლა, კულტურული ექსპანსია, მძლავრი აღმოსავლური კამპანიები, აჯანყებები და იმპერიის ცენტრალიზაციის მცდელობა - ეს იყო იმპერიული პოლიტიკის ზოგადი კონტექსტი, როდესაც დავითმა ტაოს მმართველობა ჩაიბარა.

ის 966 წელს ხდება ტაოს ერისთავთერისთავი. მიუხედავად იმისა, რომ დამოუკიდებლობის ნიშნებს ინარჩუნებდა, ამ დროის ტაო ბიზანტიას ეკუთვნოდა და აქაური მმართველობის ბედიც დიდწილად კონსტანტინოპოლზე იყო დამოკიდებული, სადაც ამ დროს ჯერ კიდევ ნიკიფორე ფოკა მეფობდა (963–969).

დავით III-ს არასოდეს ქონია აფხაზეთის, ან ქართლის მეფის ტიტული, არ შედის ქართლის მატიანეს მეფეთა სიაში, თუმცა ის იყო „ქართველთა მეფე“ ადარნასე II-ის შთამომავალი და თავისი პოლიტიკური როლით ერთ-ერთი უმნიშვნელოვანესი ფიგურაა ქართული მიწების სახელმწიფოებრიობის ისტორიაში. 

***

როგორც ვთქვით, ბიზანტიის იმპერიის აღმოსავლეთ ნაწილში განსაკუთრებით გავრცელებული იყო ერეტიკული ქრისტიანული სწავლებები და მათ გამუდმებით ებრძოდა სახელმწიფო და ეკლესია. აღმოსავლეთ ანატოლიაში ერეტიკოს ქრისტიანთა ყველაზე დიდი შემოდინება X-XI საუკუნეებში მოხდა, რისი მიზეზიც მოსახლეობათა გადაადგილების იმპერიული პოლიტიკა იყო. გადმოსახლებულთა უდიდეს ნაწილს სომეხი და სირიელი მონოფიზიტები შეადგენდნენ. მიქაელ ატალიატეს ცნობით, XI საუკუნეში მონოფიზიტებით „სავსე“ ყოფილა იბერიის თემა, მესოპოტამია და მელიტენე (Vryonis, 1986. 63). 

ნიკფორე ფოკა ერთ-ერთი მათგანი იყო, ვინც განსხვავებული აღმსარებლობის მოსახლეობის ასიმილაციას დიდ ყურადღებას აქცევდა და ამას მრავალი კონკრეტული მაგალითი ადასტურებს. შემდგომი იმპერატორი, იოანე ციმისკე, სომხური წარმოშობის მიუხედავად, ასევე მკვეთრ, მონოფიზიტების საწინააღმდეგო, კურსს იჭერდა (Vryonis, 1986. 67).

ასე რომ, დავითი სრულიად კონკრეტული რეალობის წინაშე იდგა: მას სამართავად ერგო რეგიონი, რომელიც სავსე იყო მონოფიზიტებით, იმპერია კი მათ სდევნიდა. ესეც არ იყოს, ბიზანტია ტაოს ბაგრატიონებს ყოველთვის ქალკედონობაზე მოქცევის სანაცვლოდ აძლევდა ლეგიტიმაციას და, როგორც კვლევები ადასტურებს (Nazaryan, 2023. 741), დავითიც ქალკედონურად მონათლულა. იდენტობის გადამწყვეტი ფაქტორი ამ დროს რელიგია იყო. ამიტომ, ძირითადად არა ეთნიკურმა კუთვნილებამ, არამედ - სწორედ აღმსარებლობათა განსხვავებამ გაავლო ამ დროს ზღვარი ქართველებსა და სომხებს შორის. 

მოკლედ, მიუხედავად იმისა, რომ დავითს წყაროები ეკლესია-მონასტერთა მაშენებლადა და ფიჩოსანთა დიდ მოყვარულად ახასიათებენ, ეს დავითის მხოლოდ შინაგანი მოთხოვნილება კი არა, პოლიტიკური პრიორიტეტიც ყოფილა: მან მმართვლობა დაიწყო ბიზანტიის განაპირა პროვინციაში, სადაც მონოფიზიტები მძლავრობდნენ, მთავარი პრობლემა კი გადასაჭრელი ჰქონდა - სჭირდებოდა ბიზანტიური ტიტული, რომ ეს ტერიტორიები მშვიდად და ლეგიტიმურად ემართა. ამასთან, როგორც ჩანს, კარგად ხედავდა, რომ იმპერიის მოწინავე ელიტაში ინტეგრაცია და საეკლესიო-კულტურულ სივრცეში გაძლიერება სამხედრო ძალაზე არანაკლებ გავლენას მოუტანდა. ამიტომ, ორი მიმართულებით ამახვილებდა ყურადღებას:

ერთი - ეს იყო ქართული სამეფო-სამთავროების პოლიტიკური კონტროლი. ტაოს ზურგს უკან არსებულ ქართულ სამეფო-სამთავროებში უკვე ფეხს იკიდებდნენ ბაგრატიონები. კოლასა და კლარჯეთის გარდა, ბაგრატიონები ამ დროს ქართლისა და აფხაზეთის სამთავროებშიც დამკვიდრდნენ: დავითის მამის ბიძაშვილის, ბაგრატ ქართველთა მეფის (ბაგრატ რეგუენი - ამიერ-ტაოს მმართველი), ძეს - გურგენს ცოლად აფხაზთა მეფის და ჰყავდა. ყველაფერი იქით მიდიოდა, რომ აფხაზეთის უშვილო და პოლიტიკურადაც სუსტ მეფე თეოდოს შავლიანს გურგენის ვაჟი, ბაგრატი ჩაანაცვლებდა. შემდგომ განვითარებული მოვლენები ნათლად მეტყველებს დავითის თავდაპირველსავე ჩანაფიქრზე: თავადაც უშვილო დავითმა მცირეწლოვანი ბაგრატი ტაოს მემკვიდრედ გამოაცხადა, მერე კი თეოდოსის სიკვდილს არ დაელოდა, გურგენთან ერთად ქუთაისში ჯარით შევიდა, თეოდოსი გააძევა და აფხაზეთის ტახტზე მცირეწლოვანი ბაგრატ მესამე დასვა. ამ გზით ის ქართლსა და აფხაზეთს საკუთარი გავლენის სფეროდ აქცევდა, ბიზანტიის თვალში კი ქართული სამეფოების არაფორმალური ლიდერი ხდებოდა. 

მეორე - ეს იყო იმპერიული მეინსტრიმის მხარდაჭერა. დავითმა მმართველობის პირველივე წლებში დაიწყო მასშტაბური საეკლესიო და სამონასტრო აღმშენებლობა. ამასთან, თუ მის მიერ აშენებული და განახლებული მთავარი ტაძრების გეოგრაფიას გადავხედავთ, თვალში მოგვხვდება, რომ ოშკი, ხახული, პარხალი თუ ოთხთა — ყველა დავითის სამფლობელოს დასავლეთ პერიფერიაზე მდებარეობს: იქ, სადაც ბიზანტიური გავლენა ყველაზე ძლიერი იყო.

ასე რომ, ჩანს, დავითის მთავარი სტრატეგიული გეგმა სამხრეთ ტაოსა და სპერის გაძლიერება გახლდათ — სასაზღვრო სივრცისა, სადაც ბიზანტიის გავლენა ყველაზე მძაფრად იგრძნობოდა. ეკლესია-მონასტრების ქსელი ამ ტერიტორიებზე აუმჯობესებდა პოლიტიკურ კონტროლს, კულტურულ ინტეგრაციას, ეკონომიკურ განვითარებას და, რაც განსაკუთრებით მნიშვნელოვანია, დავითის პოლიტიკურ პოზიციებს იმპერიის საზღვართან.

***

ბიზანტიურ სამყაროში ეკლესია არ იყო მხოლოდ რელიგიური ინსტიტუტი. იგი ასრულებდა სახელმწიფო აპარატის უამრავ მნიშვნელოვან ფუნქციას — იქნებოდა ეს დიპლომატია, დაზვერვა, ანალიტიკა, პროპაგანდა თუ თვით სპეც-ოპერაციებიც კი. ეკლესია იყო ერთ-ერთი ყველაზე ძლიერი, მკაფიოდ ორგანიზებული ფიზიკურ და სოციალურ-ინფრასტრუქტურიანი ინსტიტუცია, რომელიც ერთდროულად უკავშირდებოდა როგორც ხელისუფლებას, ისე მოსახლეობას.

თვალსაჩინოებისათვის საკმარისია რამდენიმე ცნობილი ფაქტი, რომელიც კარგად ასახავს ეკლესიის სახელმწიფოსთან ფუნქციურ ერთიანობას: 

საეკლესიო მოღვაწენი იმდენნი იყვნენ და იმდენს მოძრაობდნენ, რომ მათი ჯაშუშურ საქმიანობაში ჩართვა, ფაქტიურად, გარდაუვალი იყო (Theotokis, 2003, გვ. 153-154). მათ ქონდათ ნდობა და პატივისცემა როგორც მოსახლეობის, ასევე - ადგილობრივი მმართველების მხრიდან, რასაც ეფექტურად იყენებდა იმპერიის ხელისუფლება. წმ. პავლე უმცროსის ბიოგრაგიიდან ჩანს, რომ ის რეგულარულად წერდა წერილებს იმპერატორ კონსტანტინე VII-ს, სადაც საგარეო პოლიტიკის შესახებ რჩევებს აძლევდა. ამ წერილებიდან ირკვევა, რომ ბერი ზედმიწევნით იცნობდა ბულგარეთისა თუ არაბი ემირების პოლიტიკას, ინფორმაციას კი რეგულარულად იღებდა სხვა ბერებისა და მოგზაურების ფართო ქსელიდან. როგორც ჩანს, ეკლესიის მსახურთა სადაზვერვო საქმიანობა იმდენად გავრცელებული იყო, რომ ხშირად სრულიად უდანაშაულო ბერებიც კი ეჭვმიტანილნი ხდებოდნენ. ასეთი შემთხვევები აღწერილია VIII-IX საუკუნეებში მოღვაწე წმ. გრიგოლ დიკაპოლიტის, ასევე წმ. ვილიბალდის (VIII ს.) და სხვათა შესახებ. მოსახლეობა მათ იმპერიის ჯაშუშებად მიიჩნევდა და ამის გამო ხან ციხეში ხვდებოდნენ, ხან კი ლინჩის წესით ასამართლებდნენ და, ზოგჯერ, საქმე ლამის ჩაქოლვამდე მისულა.

სასულიერო პირები ხშირად ქმნიდნენ სადაზვერვო ქსელებს იმის მიუხედავად, რომ მათი დიდი ნაწილი სულაც არ იყო ქალკედონური ეკლესიის წევრი (Theotokis, 2003. 154). ცნობილია ანტიოქიის პატრიარქის, თეოდორეს, საქმე, რომელიც 756 წელს მეფე კონსტანტინე V-ს ინფორმატორობაში დაანადაშაულეს და ქალაქიდან გააძევეს. გვაქვს იოანე გრამატიკოსის ისტორია, რომელმაც, თეოფანეს გამგრძელებლების მიხედვით, იმპერატორ თეოფილეს დავალებით ნამდვილი ჯაშუშური სპეც-ოპერაცია განახორციელა, როცა ბაღდადში ყოფნისას ქართველ მომლოცველთა ჯგუფს შეერია და ამგვარად სცადა გაქცეულ სარდალთან, მანუელთან დაკავშირება (Theotokis, 2003. 154). 

კიდევ ერთი ცნობილი „სპეც-ოპერაცია“ 522 წელს მიეკუთვნება, როცა, პროკოპი კესარიელის ცნობით, იუსტინიანემ ნესტორიანელი ბერები გააგზავნა ინდოეთში, რათა აბრეშუმის ჭიის კვერცხები მოეპარათ და ბამბუკის ღეროებში ჩამალული შემოეტანათ იმპერიაში (Dvornik, 1974. გვ. 169). 

მსგავსი მაგალითები მრავლადაა. ისტორიკოსები მიუთითებენ, რომ იმპერია საჭირო ინფორმაციის მისაღებად აქტიურად იყენებდა მოგზაურ ბერებს, სასულიერო პირებსა და მისიონერებს (Kozlovskyi, 2025).

დამაინც, რელიგია იმპერიისთვის ყველაზე მნიშვნელოვანი იყო როგორც „რბილი ძალა“ და ექსპანსიონიზმის მთავარი ნარატივი. ამის მაგალითი მთლიანად ბიზანტიის ისტორიაა, მაგრამ რამდენიმე კონკრეტულიც გავიხსენოთ. ნიკიფორე ფოკას მიერ მელიტენეში საეპისკოპოსოს დაარსება რეგიონის რეპოპულაციისა და ასიმილაციის მიზნით ეკლესიის „რბილი ძალის“ გამოყენების კლასიკური მაგალითია. ამავე ფორმულით ფუნქციონირებდა იუსტინიანეს მიერ აშენებული ფაზისის ეკლესია ჭანეთში, რომლის მიზანი იყო არა მხოლოდ ქრისტიანობის გავრცელება, არამედ — რეგიონული ასიმილაცია და პოლიტიკური ინტეგრაცია. ანალოგიური საქმიანობა ფიქსირდება შავი ზღვისპირეთის ყველა უბანში — ფაზისიდან ხერსონესამდე, კავკასიიდან დონამდე (Dvornik, 1974. 172-174) — სადაც ეკლესია სახელმწიფოსთვის ხელსაყრელ ეთნო-პოლიტიკას ატარებდა.

საეკლესიო დიპლომატიის ცნობილი მაგალითებიც უთვალავია. ტაოს კონტექსტში ცნობილია, მაგალითად, ბერი აღაპიოს კამინელის შემთხვევა, რომელიც აშოტ არტანუჯელსა (აშოტ დიდსა) და იმპერატორს შორის მოლაპარაკებებს აწარმოებდა არტანუჯის ბიზანტიის იმპერიისთვის მშვიდობიანი გადაცემის შესახებ. (Theotokis, 2003. 154). ანდა, გავიხსენოთ ზაქარია ბანელის ცნობილი შუამავლობა ბასილი II-სა და გიორგი I-ს შორის და ა.შ. და ა.შ.

ერთი სიტყვით, სახელმწიფოს მიერ ეკლესიის ინსტიტუტისა თუ ცალკეული სასულიერო პირების ფართოდ გამოყენება სტრატეგიული, დიპლომატიური, ანალიტიკური თუ სადაზვერვო, თვით სპეც-ოპერაციების მიზნითაც კი, სრულიად უეჭველი ისტორიული მოვლენაა.

ცხადია, დავითისთვისაც მნიშნველოვანი იყო, რომ დეტალურად ყოფილიყო ინფორმირებული იმპერიის ცენტრში მიმდინარე მოვლენების, პოლიტიკის ნიუანსების, ჯართა გადაადგილების, საომარი გეგმებისა და სტრატეგიული პრიორიტეტების შესახებ. ამ სამუშაოს შესრულება, იმდროინდელი რეალიებით, მხოლოდ საერო დიპლომატიური ქსელით შეუძლებელი იქნებოდა: ეკლესია იყო ერთადერთი ინსტიტუცია, რომელსაც ჰქონდა ყველგან შესვლის უფლება, ხალხთან უშუალო კონტაქტი და, იმავე დროს, მჭიდრო კავშირი ელიტურ წრეებთან. 

ამიტომ, როდესაც დავითი ეკლესიებს აძლიერებდა, ის რეალურად ქმნიდა დიპლომატიურ არხებს, სტრატეგიულ საყრდენებს სასაზღვრო რეგიონებში, კომუნიკაციის ქსელს ბიზანტიის შიგნით და კულტურულ და პოლიტიკურ ინფრასტრუქტურას, რომელიც მის იმიჯსა და სტრატეგიულ მანევრს მძლავრ საფუძველს მისცემდა.

ამ კონტექსტში უფრო გასაგები ხდება, რომ სამხედრო კარიერიდან მონასტრულ ცხოვრებაში გადასვლა დავითის გარემოცვისთვის მხოლოდ პირადი რელიგიური არჩევანი არ ყოფილა. გამოცდილი სამხედრო პირების მონაზვნად აღკვეცა ხშირად პოლიტიკურ ლოგიკას ემორჩილებოდა და ეს ხდებოდა ზოგჯერ აქტიური პოლიტიკიდან იძულებით ჩამოშორების მიზეზით, ზოგჯერ კი – მათი ავტორიტეტის, კავშირებისა და ორგანიზაციული უნარების კვლავ სახელმწიფო ინტერესებისთვის გამოსაყენებლად, მაგრამ უკვე ეკლესიის ინსტიტუციურ ჩარჩოში. ამას გარდა, X–XI საუკუნეების ბიზანტიურ გარემოში ფართოდ იყო გავრცელებული პრაქტიკა, როცა მაღალი სტატუსის საერო ფიგურები ცხოვრების გარკვეულ ეტაპზე ეკლესიაში გადადიოდნენ და იქ აგრძელებდნენ საზოგადოებრივ მოღვაწეობას — ხშირად დიპლომატიის, განათლებისა და ადმინისტრირების სფეროებში არანაკლები გავლენით, ვიდრე საერო კარიერაში.

ასეთი იყო იმპერიისა და ეპოქის სულისკვეთებაც და დავითის სტრატეგიის ნაწილიც: რელიგიური და პოლიტიკური ფუნქციების შერწყმა ამ პერიოდში ნორმა იყო და არა გამონაკლისი. დავითის პოლიტიკაც, აშკარად, ამავე მოდელს ემყარებოდა, რამაც მოგვიანებით გადამწყვეტი როლი შეასრულა მისთვის.

***გამქრალი ერისთავი***

დავითის მმართველობის დასაწყისში უცნაური მოვლენა ხდება: დავითის ნათესავი და დაახლოებული პირი, დავითის სამფლობელოს ერთ-ერთი უწარჩინებულესი დიდებული, განთქმული სარდალი, სახელად აბულჰერითი , უეცრად ბერად აღიკვეცა და ოთხთა ეკლესიას მიაშურა. შემდგომში იგი ხდება ათონის ქართველთა ლავრის დამაარსებელი, რომელსაც ჩვენ იოვანე ათონელის, იოვანე მთაწმინდელის, ან იოვანე ქართველის სახელით ვიცნობთ. და ვიცნობთ როგორც გენიოსი მოღვაწის, ექვთიმე მთაწმინდელის მამასა და უშუალო აღმზდელს.

გიორგი მთაწმინდელი ასე აღწერს მას: „ესე ნეტარი მამაჲ ჩუენი იოანე იყო ნათესავით ქართველი, მშობელთა და პაპათაჲგან დიდებული და წარჩინებული, და საჩინოჲ მთავართა შორის დავით კურაპალატისათა, მხნე და ახოვანი და განთქმული წყობათა შინა, მაღალი და შუენიერი ჰასაკითა და აგებულებითა გუამისაჲთა, და სავსე შიშითა ღუთჲსაითა და ყოვლითავე კეთილისა საქმითა, და ფრიად საყუარელი და საკუთარი კეთილად ხსენებულისა დავით კურაპალატისაჲ“ (ათონის ივერიის მონასტრის 1074 წ. ხელთნაწერი აღაპებით, 1901, გვ. 5). სამწუხაროდ, აბულჰერითის საერო ცხოვრების შესახებ ბევრი არაფერი ვიცით, თუმცა წყაროებით დგინდება, რომ ის იყო აბუჰარბ ჩორდვანელის - თორნიკე ერისთავის ბიძის - ქალიშვილის ქმარი. ამავდროულად, აბულჰერით - „საჩინოჲ მთავართა შორის დავით კურაპალატისათა“, ხელნაწერი A134-ს თანახმად, ერისმთავარის ტიტულს ატარებდა: „თუესა ივნისსა იდ. ამასვე დღესა მიცვალება ნეტარისა მამისა ჩუენისა იოანესი, ეფთვიმის მამისა, ჭეშმარიტისა მის მონაზონისა და ქრისტეს ნებისმყოფელისაჲ, რომელსა პირველად აბულჰერით ერქუა ერისმთავრობასა“ (ბერძენიშვილი, 1947, გვ. 245). 

საყურადღებო ეპითეტია „საკუთარი დავით კურაპალატისა“, რომელსაც გიორგი მთაწმინდელი აბულჰერითის მიმართ იყენებს. საქმე ისაა, რომ ეპითეტი „საკუთარი“, სულხან-საბას განმარტებით, უშუალო თვისებას, განუყოფელ კუთვნილებას ნიშნავს: „განთვისებული საქმე, ვითარცა თვალისთვის - ფერი, ყურისათვის - სმენა, ცხვირისთვის - ყნოსა“ (ორბელიანი, 1993, გვ. 34). როგორც ვხედავთ, ეს სიტყვა ნაწარმოებია „კუთ/კუეთ“ ძირიდან და თუ მე-17 საუკუნეში ზემოხსენებული მნიშნველობა ჰქონდა, მე-11 საუკუნეში მითუმეტეს უფრო ახლოს იქნებოდა მის პირვანდელ სემანტიკასთან, რაც ვისთვისმე თუ რისთვისმე „მოკუეთილს“, „მოთლილს“, „მოჭრილს“, ანუ გაპიროვნებულს თუ გამოყოფილს ნიშნავს (გიგინეიშვილი, 2016, გვ. 275). ასე რომ, „საკუთარი დავითისა“ უნდა ნიშნავდეს დავითთან არა მხოლოდ განსაკუთრებით დაახლოებულ პირს, არამედ - პირველი წრის ნათესავსაც კი.

ამ მხრივ საინტერესოა „საკუთარის“ სინონიმის - „თჳსი“-ს ლექსიკონურ მნიშვნელობაზე დაკვირვება: „ძველ ქართულში „თჳსი“-ს მნიშვნელობები იყო „განთჳსებული“, თუმცა ასევე - „ნათესავი დედისა“ (ორბელიანი, 1991, გვ. 314), „საკუთარი“ კი - როგორც ზემოთაც ვახსენეთ, ასევე ნიშნავდა „განთვისებულს“. ამიტომ, ვფიქრობ, გიორგი მთაწმინდელი „საკუთარს“ „თჳსის“ სინონიმად იყენებს და იგულისხმება, რომ აბულჰერითი დავითის უახლოესი ნათესავი იყო დედის მხრიდან. 

კირილ თუმანოვის ცნობილ გენეალოგიურ რეკონსტრუქციაში დავით III-ს მამა, ადარნასე V/IV ტაოელი, დაქორწინებული უნდა ყოფილიყო დავით I კლარჯელის – აჭარისა და ნიგალის უფლისწულის – ასულზე (Toumanoff, 1976, გვ. 118). თუ ამ ვარაუდს სწორად მივიჩნევთ, მაშინ დავით კურაპალატი დედის მხრიდან კლარჯეთის ბაგრატიონთა ხაზთან გამოდის დაკავშირებული. ამ ფონზე აბულჰერითიც, როგორც „საკუთარი დავითისა“ და მის უახლოეს წრეში მდგომი ფიგურა, ლოგიკურად ამავე კლარჯულ დიდგვაროვან გარემოში უნდა ვეძებოთ, თუმცა მის უშუალოდ ბაგრატიონად მიჩნევას არსებული წყაროები ვერ ამყარებს. 

ამასთან, ეჭვს ტოვებს სახელი „აბულჰერით“, რომელიც ბაგრატიონების არც ერთ შტოში არ გვხვდება, თუმცა იმავე კლარჯულ შტოში ტრადიციული სახელების: სუმბატ, დავით, ბაგრატ, გურგენ, ადარნასე და აშოტის გვერდით გამონაკლისებიც გვხვდება. მაგალითად - „იშხანიკ“. მხოლოდ სახელის არატიპიურობის გამო აბულჰერითის ბაგრატიონობის ვერსიის კატეგორიული უარყოფა არ იქნებოდა გამართლებული (იქნებ, დავითის დედის ძმის შვილი იყო? - ამ შემთხვევაში ხომ ბაგრატიონი იქნებოდა), მაგრამ ისიც ცხადია, რომ არსებული მონაცემებით მისი ბაგრატიონად გამოცხადებაც გადაჭარბებული იქნება. ასეა თუ ისე, საფუძვლიანი ჩანს ვარაუდი, რომ აბულჰერითი ერთ-ერთ მშობლის ხაზით მაინც უკავშირდებოდა კლარჯელი ბაგრატიონების საგვარეულო სახლს და იყო დავითის ახლო ნათესავი დედის მხრიდან (სავარაუდოდ, დედის დისშვილი ან ძმისშვილი). 

კლარჯეთის კიდევ ერთი დიდი საგვარეულო, რომელიც შეიძლება ნათესაურად დაკავშირდებოდა ბაგრატიონებს, დაფანჩულების სახლი იყო. ამ ფონზე შეიძლება ვივარაუდოთ, რომ აბულჰერითი სწორედ დაფანჩულთა გვარის წარმომადგენელი იყო, დედით კი – კლარჯელი ბაგრატიონი (ანუ, დავითის დეიდაშვილი). ამ ვარაუდისაკენ დაფანჩულთა სახლის ონომასტიკა უფრო გვიბიძგებს, სადაც მსგავს საკუთარ სახელთა არსებობა ბევრად უფრო მოსალოდნელია (მაგალითად, გაბრიელ დაფანჩულის ვაჟი აბულასათ - გრიგოლ ხანძთელის „ცხორებიდან“). ამ ეტაპზე უშუალო წყარო, რომელიც ამ დაკვირვებებს ერთმნიშვნელოვნად დაადასტურებდა, არ მოგვეპოვება, ამიტომ აღნიშნული მაინც სამუშაო ჰიპოთეზებად რჩება.

***

კიდევ უფრო საინტერესოა თავად იმ პოლიტიკურ რეალიებში გარკვევა, რამაც ახალგაზრდა, წარმატებულ სარდალს მონაზვნობისკენ უბიძგა. თანაც, იმ პირობებში, როცა მის მეუღლესა და მცირეწლოვან შვილებს სახლის მიტოვება და ცოლის ძმების ოჯახში გადაბარგება უწევთ. ბუნებრივია, ეს გარემოება აჩენს ეჭვს: ხომ არ ქონდა აბულჰერითს რწმენის გარდა სხვა ძლიერი მიზეზებიც, რამაც მონაზვნად აღკვეცა აიძულა?

ქვემოთ მეტს ვისაუბრებთ ნიკიფორე II ფოკასა და იოვანე I ციმისკეს, ერთის მხრივ, დაპირისპირების, მეორეს მხრივ კი - მათი პოლიტიკის გავლენის შესახებ ტაოსა და ანატოლიის შიდა პერიპეტიებზე, ისევე როგორც ამ გავლენის შესახებ დავით მესამის პოლიტიკაზე. თუმცა აქვე ვიტყვით, რომ აბულჰერითის ბედიც, სავარაუდოდ, ამავე მოვლენებთან უნდა იყოს დაკავშირებული:

იოვანე ციმისკეს გამეფებამ 969 წელს ტაო-კლარჯეთისათვის სრულიად ახალი რეალობა შექმნა. ნიკიფორე ფოკას მკვლელობის შემდეგ ახალი იმპერატორი, ერთის მხრივ, აგრძელებდა აღმოსავლური პოლიტიკის სამხედრო ხაზს, მეორეს მხრივ კი, დაუყოვნებლივ შეუდგა იმავე ფოკას კლანის დევნას, რომლის წყალობითაც თავად ნიკიფორე იყო ტახტზე მოყვანილი. ციმისკემ ფოკას ოჯახის წევრთა ნაწილი მოკლა, ნაწილი დაბრმავა, ნაწილი – ტონზურითა და გადასახლებით გაანეიტრალა; 

ამავე ეპოქაში ტაოს ბაგრატიონები, ბუნებრივია, ფოკას გარემოცვთან განსაკუთრებულ ურთიერთობაში იყვნენ: დავითის მამა, ადარნასე, ძმა - ბაგრატი და თავად დავითიც ნიკიფორეს აღმავლობის წლებში სწორედ იმ სამხედრო–პოლიტიკურ ქსელს წარმოადგენდნენ, რომელსაც ანატოლიის დიდგვაროვნული სამხედრო არისტოკრატია ქმნიდა. 969 წელს, როცა იოვანე ციმისკემ საიმპერატორო ტახტი დაიკავა, უკვე სამი წელი იყო გასული მას შემდეგ, რაც დავითი ტაოს ერისთავთერისთავი გახდა. ბუნებრივია, დავითი 966 წლიდანვე აამოქმედებდა თავის კავშირებს იმპერატორის კარზე, რომ ტიტული მიეღო და ტაო ლეგიტიმურად ემართა, შესაბამისად, მჭიდრო ურთიერთობა ექნებოდა ფოკების კლანთან. 

ამის ფონზე დავითის უახლოესი ნათესავისა და გამორჩეული მთავრის, აბულჰერითის, კარიერაც, დიდი ალბათობით, სწორედ ამავე ქსელზე იყო „მიბმული“ – ფოკას ბანაკზე, რომლის წინააღმდეგაც ციმისკე მკაცრ ზომებს იღებდა. რა მოუვიდოდა დავთის ადრინდელ კავშირებს ნიკიფორე ფოკას მკვლელობის შემდეგ, ადვილი წარმოსადგენია შექმნილი რეალობის გათვალიწინებით: ტახტზე იოვანე ციმისკეს ასვლის შემდეგ ყველა ძველი კავშირი უეცრად პრობლემად შეიძლება ქცეულიყო. 

სავარაუდოდ, აბულჰერითი მხოლოდ „დავითის წრის“ სარდალი არ იყო. წყაროთა არარსებობის მიუხედავად, მოვლენების ტიპოლოგია და ლოგიკა გვკარნახობს, რომ აბულჰერითი იყო იმავე ტიპის სტრატეგოსი, რასაც შემდგომში ვხედავთ ბაკურიანის-ძეებისა თუ ჯოჯიკის-ძეების მაგალითზე. ისინი იმპერიის სამსახურში იყვნენ და საიმპერატორო კარის დავალებით სხვადასხვა პროვინციებს მართავდნენ. ვარაუდი, რომ დავითმა მოახერხა ციმისკესთან შეთანხმების მიღწევა, აბულჰერითი კი იძულებული იყო, პოლიტიკას ჩამოშორებოდა, გვიბიძგებს დავასკვნათ, რომ აბულჰერითი ბევრად მეტად იქნებოდა ინტეგრირებული ნიკიფორეს წრეში, ვიდრე თავად დავითი.

თუ გავითვალისწინებთ, რომ აბულჰერითი არა მხოლოდ დავითის გამორჩეული დიდებული, არამედ „საკუთარი დავით კურაპალატისაჲ“ – მისი „განთვისებული“ ნათესაური წრის ფიგურაა, ბუნებრივია ვივარაუდოთ, რომ ციმისკეს მიერ ფოკების კლანის დევნისას დავითის გარემოცვიდან სწორედ ასეთი ადამიანები გახდებოდნენ ყველაზე პრობლემური. ვითარებაში, როცა ახალმა იმპერატორმა ძველი სამხედრო–პოლიტიკური ბირთვის დემონტაჟი დაიწყო, დავითისათვის აბულჰერითის მონაზვნად აღკვეცა შეიძლება აღვიქვათ, როგორც კლასიკური ბიზანტიური გზა ძალიან ახლო, მაგრამ ახლა უკვე საშიში პოლიტიკური ფიგურის განეიტრალებისა. ერთი სიტყვით, ისე ჩანს, რომ აბულჰერითი მართლაც დიდი მნიშვნელობის სტრატეგოსი იყო, რომელიც დავითმა ციმისკეს თვალსაწიერიდან „გააქრო“, აბულჰერითმა კი არა მხოლოდ თავად მიატოვა, არამედ - ოჯახსაც მიატოვებინა სახლი, ეს კი ის ეპიზოდია, რომელიც აბულჰერითის გამონაზვნების იძულებით ხასიათს ცხადად აჩვენებს.

ის, რომ აბულჰერითის მონაზვნად აღკვეცაში დავითის ხელიც ერია, ვფიქრობ, მისი ოთხთა ეკლესიაში აღკვეცის ფაქტიდან უნდა ჩანდეს - რადგან „ოთხთა“ დავითის განსაკუთრებული ზრუნვის ქვეშ მყოფი მონასტერი იყო.

თქმულიდან გამომდინარე, აბულჰერითის ბერად აღკვეცა შეიძლება დავათარიღოთ 969 წლით და მოვიაზროთ არა როგორც წმინდად პირადული გადაწყვეტილება, არამედ - როგორც რთული კომპრომისი, მიღებული ახალი იმპერიული პოლიტიკისა და ტაოს ბაგრატიონთა ინტერესების გავლენით, თუმცა შესაძლოა ასევე პირადი უსაფრთხოების მოსაზრებითაც: ფოკას ბანაკთან დაკავშირებული, დავითის „საკუთარი“ ნათესავი მონასტერში გადადის; მისი ცოლი და შვილები ჩორდვანელთა - იმ მომენტისთვის უფრო სტაბილური და იმპერიასთან სწორი კავშირის მქონე საგვარეულოს - სახლში გადადიან; 

ამ თვალით გასაგები ხდება ისიც, თუ რატომ დაიწყო აბულჰერითმა უხმაურო მოღვაწეობა ოთხთა მონასტერში. გიორგი მთაწმინდელის ცნობით, ოთხთა ეკლესიაში აბულჰერითმა მხოლოდ ორ ბერს გაუმხილა ვინაობა (ათონის ივერიის მონასტრის 1074 წ. ხელთნაწერი აღაპებით, 1901, გვ. 5). ისიც სარწმუნოა, რომ ოთხთა ეკლესიაში აბულჰერითის ვინაობა დიდხანს არ დარჩენილა საიდუმლოდ, ამიტომ იგი უფრო შორს - ულუმბოში ინაცვლებს. აბულჰერითის ულუმბოზე გადასვლას სხვა უფრო ძლიერი მიზეზიც უნდა ჰქონოდა: ამ დროს ეფთვიმე უკვე გაგზავნილია მძევლად, ბერად აღკვეცილმა მამამ ამ პროცესს წინააღმდეგობა ვერ გაუწია, ამიტომ, შესაძლოა, შვილთან უფრო ახლოს ყოფნა და ულუმბოზე გახიზვნა გადაწყვიტა.

თუმცა, უნდა არსებულიყო ეს მიზეზიც: ბითინია, სადაც ულუმბოს მთა მდებარეობს, ამ დროს იმპერიის უმნიშვნელოვანესი ადგილია. ნიკიფორე ფოკას დროიდან, ეს იყო იმპერიის ჯარების შესაგროვებელი ადგილი ანტიოქიის, ალეპოს და მთლიანად აღმოსავლეთის ფრონტის ოპერაციებისთვის. აქვეა უდიდესი სამონასტრო ცენტრები - ათონი, ტრიგლეა, ლატრო და თავად ულუმბო... აქ, სამხედო და პოლიტიკური ამბების ეპიცენტრში ჩამოდის აბულჰერითი - ბერი, რომელსაც მთელი ცხოვრება პოლიტიკასა და ომებში აქვს გატარებული და ზედმიწევნით ესმის იმპერიაში მიმდინარე მოვლენების ყველა დეტალი... ასე რომ, გარდა აქტიური პოლიტიკური მოღვაწეობიდან იძულებითი განდგომისა და გარდა შვილთან ახლოს ყოფნის სურვილისა, აბულჰერითის ოთხთადან ულუმბოზე გადანაცვლება განპირობებული უნდა ყოფილიყო სწორედ დავითის ინტერესით, რომ მალე გარკვეულიყო ახალ რეალობაში და შესაბამისი ნაბიჯებიც გადაედგა. ისტორიის ფურცლებზე ვერ ვხედავთ სხვა ისეთ პირს, აბულჰერითის გარდა, ვინც დავითისთვის ამ ფუნქციას შეასრულებდა. 

როგორც ჩანს, აბულჰერითი მართლაც ისეთ ქსელთან იყო დაკავშირებული, რომელიც ციმისკეს მმართველობის პირობებში სერიოზული დევნის ქვეშ მოექცა. მის ინკოგნიტო მოღვაწეობას მხოლოდ ეს ახსნა შეიძლება მოეძებნოს.

მაშ, ასე: ზემოთქმულზე დაყრდნობით ვვარაუდობთ, რომ აბულჰერითი ბერად აღკვეცილა 969 წელს, ულუმბოზე მისი გადასვლა კი მალევე, ალბათ, მაქსიმუმ 970 ან 971 წელს უნდა ვივარაუდოთ, სადაც „მონასტერსა ერთსა შინა მცირესა ჟამთა არა-მცირედთა“ დარჩა.

როგორც ჩანს, დავითმა, საბოლოოდ, მაინც კი მიიღო ციმისკესგან მაგისტროსობა, მაგრამ ერთგულების საწინდრად მძევლები მოსთხოვეს. ეს უნდა მომხდარიყო 970 წლის მახლობლად. ამავე პოლიტიკურ კონტექსტში გადაეცემოდა დავითს „ზემონი ქუეყანანი“. ციმისკე ფოკას ბანაკს სდევნიდა, თუმცა მთელ იმპერიას ვერ გამოუცხადებდა ომს. მას სჭირდებოდა რეგიონული ელიტების შემომტკიცება და მათი ლოიალურობის მიღწევა. ამიტომ, ტიტულისა და მიწების ბოძება ნდობის ჟესტი იყო დავითისადმი, მძევლები კი - მყარი გარანტია იმისათვის, რომ ეს ნდობა ერთგულებად გადათარგმნილიყო.

აქვე ვთქვათ, რომ ქართულ ისტორიულ ტრადიციაში ხსენებულ „ზემო ქვეყანათა“ დავითისთვის გადაცემის, ასევე მძევლების გაგზავნის ეპიზოდები გაცილებით გვიანდელ მოვლენებთან არის დაკავშირებული. კერძოდ, ამ ეპიზოდებს უკავშირებენ ხოლმე ბარდა სკლიაროსის დამარცხების შემდგომ პერიოდს, რაც, ჩემი ღრმა რწმენით, ისტორიულ რეალობას ვერ ასახავს. ამ რწმენის მიზეზებს ქვემოთ მიმოვიხილავთ.

***

იმპერატორის მოთხოვნის შესაბამისად, ჩორდვანელთა ოჯახიდან – აბუჰარბის სახლიდან – მძევლად გაიგზავნა ეფთჳმე, იოანე-აბულჰერითის მცირეწლოვანი ვაჟი. ეფთჳმე განსაკუთრებული მძევალი უნდა ყოფილიყო - როგორც ერთის მხრივ დავით მესამის, მეორე მხრივ კი - ჩორდვანელთა ძლევამოსილი ოჯახის წარმომადგენელი. მისი სტატუსის განსაკუთრებულობაზე მეტყველებს ისიც, რომ მცირეწლოვანი მძევალი ეფთვიმე, როგორც გიორგი მთაწმინდელის მონათხრობიდან შეგვიძლია დავასკვნათ, იმპერატორის სასახლეში იზრდებოდა. იოანე მთაწმინდელის ტექსტში ნათლად ჩანს, რომ დავითს მძევლები მეფემ (მხოლობით რიცხვშია) მოსთხოვა. 

გიორგი მთაწმინდელი ეფთვიმეს გამოხსნის სურათს უკვე სხვა პოლიტიკურ ფაზაში ხატავს: აქ სცენაზე უკვე ჩანან „მეფენი“ – ბასილი და კონსტანტინე – და მათი დედა თეოფანო („და ვინაჲთგან მეფენი მეცნიერ იყვნეს აბუჰარბისა...“). ანუ, თუ მძევლების მოთხოვნის ეპიზოდში „ბერძენთა მეფემან ზემონი ქუეყანანი მისცნა“, ექვთიმეს გამოხსნის ეპიზოდში უკვე „მეფენი“ ფიგურირებენ. ეს მიუთითებს, რომ იოვანე-აბულჰერითი დედაქალაქში შვილის გამოსახსნელად მიემგზავრება უკვე ციმისკეს სიკვდილის (976) შემდეგ, როცა ტახტზე რეალურად სხედან მაკედონური დინასტიის ჭეშმარიტი მემკვიდრენი (მეფენი) და თეოფანოც დაბრუნებულია მონასტრიდან.

ამგვარად, მძევლების მოთხოვნა და ეფთვიმეს დაბრუნება ორი სხვადასხვა პოლიტიკური ეპიზოდია: პირველი – ციმისკეს მიერ ძველი სამხედრო ბანაკების დაშლის ეტაპზე, სავარაუდოდ - მისი გამეფებიდან მალევე - დაახლოებით 970 წელს, მეორე კი – ბასილი II-ისა და კონსტანტინეს გამეფებისთანავე, ანუ, დაახლოებით 976 წელს. შესაბამისად, გამოდის, რომ მცირეწლოვანი ექვთიმე 6 წლის განმავლობაში ყოფილა მძევლის სტატუსით, რაც იმასაც გასაგებს ხდის, რომ იოვანეს კონსტანტინოპოლში ჩასვლისას ბავშვი ქართულად ვეღარ მეტყველებდა.

კიდევ ერთ გარემოებას შეგვიძლია დავაკვირდეთ: საიმპერატორო კარზე შეხვედრა აშკარად იოვანეს სიმამრის, აბუჰარბის „გახერხებულია“ („მეფენი მეცნიერ იყვნეს აბუჰარბისა“). მართალია, იოვანე საყვედურს ეუბნება სიმამრს „ობოლი“ ექვთიმეს მძევლად გაგზავნის გამო, თუმცა ამავე ტექსტიდან ნათლად ჩანს, რომ აბუჰარბიმ გადამწყვეტი როლი შეასრულა იოვანესა და იმპერატორების შეხვედრის ორგანიზებისას.

როგორც ვთქვით, ექვთიმეს მძევლობიდან გამოხსნა უნდა ვივარაუდოთ ბასილის გამეფებისთანავე, ანუ 976 წელს, რის შემდეგაც აბულჰერით-იოვანე ერთხანს ისევ ულუმბოზე ბრუნდება (როგორც ჩანს, მხოლოდ ორიოდ თვით), შემდეგ კი, რამდენიმე მოწაფესთან და ვაჟთან ერთად მთაწმინდაზე ინაცვლებს - სავარაუდოდ, იმავე 976 წლის მეორე ნახევარში.

***თარიღები***

რა თქმა უნდა, ზოგიერთი თარიღის დიაპაზონის გაფართოებაც შეიძლებოდა, თუმცა გვაქვს ორი მყარად დათარიღებული საყრდენი, რომლებიც მოვლენათა მთელ რიგს მჭიდრო დროით მონაკვეთში აქცევს: 976 წელი - ბასილისა და კონსტანტინეს გამეფება - რაზე ადრეც ეფთვიმე ვერ განთავისუფლდებოდა („მეფენი“ ათავისუფლებენ) და 978 წელი - როდესაც თორნიკე დავითთან ჩადის ტაოში. ამ ორ თარიღს შორის მოკლე შუალედში თავს იყრის იოვანესა და ეფთვიმეს ჯერ ულუმბოზე დაბრუნება, შემდეგ გადასვლა მთაწმინდაზე, თორნიკეს ულუმბოში ჩასვლა და შემდგომ ათონზე მისვლა, ქართველთა შეკრება ათანასეს ლავრაში, იოანე მახარებლის პატარა ეკლესიისა და სენაკების მშენებლობა, ეფთვიმეს ადრეული თარგმანის გადაწერა, და ბოლოს — თორნიკეს გამგზავრება დავითთან. X საუკუნის ადმინისტრაციული, სატრანსპორტო და ლოგისტიკური ტემპების გათვალისწინებით, მოვლენების ეს რიგი მართლაც უჩვეულოდ მოკლე ფანჯარაში თავსდება, მაგრამ ამავდროულად იმას ნიშნავს, რომ თორნიკეს ჭეშმარიტად მთავარსარდლის ენერგიით წამოუწყია ათონის მთაზე სამონასტრო ცენტრის განვითარება, ასეთი რამ კი კონკრეტული მიზნის გარეშე არ ხდება. როგორც ჩანს, დავითსა და თორნიკეს ძალიან ეჩქარებოდათ...

ამ თარიღებთან დაკავშირებით ქართულ საისტორიო მეცნიერებაში ერთიანი აზრი არ არსებობს. ბერძენთა მეფის მიერ მძევლების მოთხოვნისა და ზემო ქვეყნების დავითისთვის გადაცემის პასაჟს ძირითადად აკავშირებენ ბარდა სკლიაროსის აჯანყების შემდგომ პერიოდთან, როდესაც იმპერატორმა ბასილი მეორემ, ამბოხის ჩახშობაში დავთის გადამწყვეტი როლის სანაცვლოდ, მას ტაოს სამხრეთით მიწები გადასცა. „ქართლის ცხოვრებაშიც“ (ქართლის ცხოვრება, 1955, გვ. 373), გიორგი მთაწმინდელის ეს ცნობა ჩართულია სწორედ ამ კონტექსტში, როდესაც ბასილი მადლიერების ნიშნად მიწებს ჩუქნის დავითს, სანაცვლოდ კი მძევლებს ითხოვს (იქვე, გვ. 329). თუმცა, აქ აშკარა კითხვები ჩნდება: რატომ უნდა მოეთხოვათ „მეფეებს“ ამ დროს მძევლები? რა მორალური უფლება, ან რა ძალა შესწევდათ იმისათვის, რომ საჩუქარი მძევლებში გაეცვალათ იმ ადამიანისთვის, რომელმაც მათი ხელისუფლება დაღუპვას გადაარჩინა? ამ კითხვების ფონზე, გიორგი მთაწმინდელის ცნობის დაკავშირება სკლიაროსის აჯანყების შემდგომ პერიოდთან ძალიან უცნაურად გამოიყურება.

გიორგი ასეთ რამეს გვიყვება: „ხოლო ვინაჲთგან მათ ჟამთა შინა ბერძენთა მეფემან ზემონი ქუეყანანი დავით კურაპალატსა მისცნა და აზნაურთა შვილნი მძევლად ითხოვნა მისგან, ცოლის ძმათა მამისა იოვანესთა ძე მისი ეფთჳმე სხუათა თანა უფლისწულთა მძევლად მოჰგუარეს მეფესა. ესე რაჲ ცნა იოვანე, უნდა თუ არა, უნებლიეთ თავი თჳსი გამოაცხადა და სამეუფოდ ქალაქად აღვიდა... თჳსი შვილი მიიყვანა და კუალად ულუმბადვე უკუნიქცა. ხოლო შემდგომად რაოდენისამე ჟამისა... აღიღო ძე თჳსი და რავდენნიმე მოწაფენი და მთაწმიდას მოვიდა, ლავრასა დიდისა ათანასესსა, და მუნ შეეწყნარა... და დაყო მზარეულობასა შინა ორი წელი გინა უმეტეს.“ (მთაწმინდელი, 1946, გვ. 17)

აღსანიშნავია, რომ ქართლის ცხოვრების რედაქტორებს თბილისური კორპუსის ჩანართში გიორგი მთაწმინდელის ტექსტის აბზაცები გადაუადგილებიათ. კერძოდ, მე-16, მე-19, და მე-20 პარაგრაფები წინ ჩაურთავთ, მე-10 კი - სადაც მიწების გადაცემასა და მძევლების მოთხოვნაზეა საუბარი, მხოლოდ ამათ შემდეგ არის დამატებული. იგივე მდგომარეობაა შენარჩუნებული უფრო გვიანდელ გამოცემებშიც (ქართლის ცხოვრება, 2012). 

თავად გიორგი მთაწმინდელის ტექსტში მოვლენათა თანმიმდევრობა ასე გამოიყურება პარაგრაფების მიხედვით (მთაწმინდელი, 1946, გვ. 15-19):

10.	მიწების დავითისთვის გადაცემა, მეფის მიერ მძევლების მოთხოვნა, ეფთვიმეს გაგზავნა, იოვანეს მეფეებთან მისვლა

11.	იოვანეს მიერ ეფთვიმეს წამოყვანა, ულუმბოზე დაბრუნება

12.	იოვანეს მთაწმინდაზე წასვლა ეფთვიმესთან ერთად, ათანასეს ლავრაში დამკვიდრება

13.	თორნიკეს აღკვეცა მონაზვნად, იოვანეს ძებნა. მთაწმინდაზე მოსვლა

14.	იოვანეს და თორნიკეს შეხვედრა

15.	ქართველთა გამრავლება ლავრაში. ახალი სენაკების აშენება

16.	სკლიაროსის აჯანყება. საიმპერატორო კარის მიმართვა თორნიკესადმი 

17.	თორნიკეს ყოყმანი

18.	თორნიკეს თანხმობა და სასახლეში მისვლა

19.	თორნიკესა და დედოფლის საუბარი, თორნიკეს დავითთან წამოსვლა

20.	დავითის თანხმობა 

მაშასადამე, გიორგი მთაწმინდელის თანახმად, სკლეროსის აჯანყება მაშინ ხდება, როცა ქართველები უკვე მომრავლებულნი არიან ათონზე, ათანასეს ლავრაში ვეღარ ეტევიან და სენაკებს აშენებენ. თავად გიორგი მთაწმინდელი მძევლების მოთხოვნა-გაგზავნას არ აკავშირებს სკლიაროსის აჯანყების ჩახშობის შემდგომ მოვლენებთან. როგორც ჩანს, ქართლის ცხოვრების ჩანართებში გიორგი მთაწმინდელის ტექსტის გადაადგილება მომხდარა იმის გამო, რომ ჩვენი ისტორიოგრაფია „ზემონი ქვეყანანი“-ს გადაცემის მხოლოდ ერთი ფაქტს აღიარებდა: როდესაც სკლეროსის წინააღმდეგ დახმარების შემდეგ იმპერატორმა ტაოს სამხრეთით მდებარე მიწები გადასცა დავითს. ამიტომაც,  მძევლების მოთხოვნა აქვე დაუკავშირებიათ. არადა, ასეთი დაკავშირება მოვლენათა თანმიმდევრობას სრულიად თავდაყირა აყენებს.

კორნელი კეკელიძე, როდესაც ექვთიმე მთაწმინდელის ასაკზე მსჯელობს, ერთმნიშვნელოვნად იზიარებს იმ აზრს, რომ გიორგი მთაწმინდელის მიერ ორჯერ ნახსენები „ზემონი ქუეყანანი“ არა ერთ, არამედ - ორ სხვადასხვა ისტორიულ მომენტს უკავშირდება (კეკელიძე, 1957). მისი აზრით, პირველი გადაცემა უნდა მომხდარიყო რომანოზ მეორეს იმპერატორობისას, მეორე კი - სკლიაროსის აჯანყების შემდეგ, ანუ 979 წელს (გვ. 93). მიუხედავად სწორი მსჯელობისა, კ. კეკელიძის მიერ შემოთავაზებული პირველი თარიღის გაზიარება შეუძლებელია, რადგან რომანოზი მეფობდა 961 წლამდე, დავითის მმართველობა კი 966 წელს იწყება - მისი ძმის, ბაგრატის გარდაცვალების შემდეგ.  

უფრო დეტალურად გავშალოთ „ზემონი ქუეყანანი“ის დავითისთვის ორჯერ გადაცემის ქრონოლოგია და მასთან დაკავშირებული დეტალები: ბუნებრივია, ეჭვ-ქვეშ ვერ დავაყენებთ თავად მძევლების მოთხოვნა-გაგზანის ეპიზოდს, რადგან ჯერ ერთი, გიორგი მთაწმინდელი ცნობათა მთელ კასკადს იძლევა ამ ისტორიასთან დაკავშირებით (იოვანემ გაიგო შვილის მძევლად გაგზავნის ამბავი, ულუმბოდან წამოსული ეახლა იმპერატორებს, ჰქონდა დავა სიმამრთან, დაბრუნდა ულუმბოზე შვილთან ერთად, შემდეგ წამოვიდა მთაწმინდაზე და ათანასეს ლავრაში დამკვიდრდა), მეორეც - სახეზეა თვით ექვთიმე მთაწმინდელი, რომელიც სრულიად ყრმა აღმოჩნდა საბერძნეთში, როგორც ამ ისტორიის ცოცხალი მტკიცებულება. მაგრამ ეჭვი, რომელსაც ეს პასაჟი აჩენს, მომდინარეობს ერთის მხრივ მძევლების მოთხოვნა-გაგზავნისა და დავითისთვის მიწების გადაცემის ფაქტის ურთიერთ-ბმიდან, რასაც გიორგი მთაწმინდელი თავად გვთავაზობს, მეორეს მხრივ კი - ამ მოვლენების დაკავშირებიდან სკლეროსის აჯანყების შემდგომ პერიოდთან - რასაც ქართული ისტორიული მეცნიერება უმეტესად ჯერ კიდევ იზიარებს. არადა, ასეთი დაკავშირების შემთხვევაში მოვლენათა თანმიმდევრობა სრულიად ირღვევა.

დავუკვირდეთ: თორნიკე ერისთავი მონაზვნად აღიკვეცება და აბულჰერითის საძებნად ულუმბოზე მიდის. რადგან იქ არ დაუხვდება, გამოიძიებს და გაიგებს, რომ მამა-შვილი მთაწმინდას აფარებს თავს. ბოლოს, მართლაც, ათანასეს ლავრაში პოულობს მათ. ამის შემდეგ იოვანე, თორნიკე და ექვთიმე ათანასეს ლავრაში უკვე დაუფარავად მოღვაწეობენ და სახელიც გაუვარდებათ ქართველ ბერებს შორის, რომელებიც მრავლად მოდიან მათთან. 

ბარდა სკლიაროსის აჯანყების კულმინაციური მომენტი სწორედ აქ მოუსწრებს თორნიკეს. სკლიაროსს ისე აქვს იმპერიის ყველა გასასვლელი ჩაკეტილი, რომ საიმპერატორო კარი წერილსაც კი ვერ აგზავნის დავითთან დახმარების თხოვნით. ამიტომ, თორნიკეს მიმართავენ დავითთან შუამდგომლობის იმედით. თორნიკე მოდის დავითთან, რომელიც იმპერატორის წინადადებას თანხმდება, თავად თორნიკეს ნიშნავს ჯარის სარდლად და თორნიკე კი სასტიკად ამარცხებს მეამბოხეთ.

აქ დეტალების თხრობას თავი ავარიდოთ და მოვლენათა თანმიმდევრობას შევხედოთ: თუ იმპერატორმა მძევლები სკლეროსის აჯანყების ჩახშობის შემდეგ მოითხოვა დავითისთვის გადაცემული მიწების სანაცვლოდ, მაშ, მთაწმინდაზე როგორ მოუსწრებდა აჯანყების ამბავი თორნიკეს, რომელსაც ათონში პირველი ჩასვლისას (ანუ სკლეროსის აჯანყების ჩახშობამდე ჩასვლისას) უკვე მძევლობიდან გამოხსნილი ექვთიმე დახვდა? ექვთიმეს მძევლობიდან გამოხსნა სკლიაროსის აჯანყებამდე მოხდა და, მაშასადამე, თორნიკეც 979 წლამდე ჩავიდოდა ათონზე, რადგან იოვანე და ეფთვიმე უკვე ათანასეს ლავრაში ცხოვრობდნენ - მაგრამ, არაუადრეს 977 წლისა, რადგან ეფთვიმეს გამოხსნა 976 წელს მოხდა, მთაწმინდაზე კი ეფთვიმე და იოვანე ამავე წლის ბოლოს უნდა იყვნენ მისულები. გიორგი მთაწმინდელი მიხედვით, იოვანემ თორნიკეს ათონში ჩასვლამდე თითქმის ორი წელი დაყო „მზარეულობასა შინა“, ამიტომ, თორნიკეს მთაწმინდაზე ჩასვლას 977 წლის შუამდე მაინც ვერ ვივარაუდებთ. შესაბამისად, დავითისთვის მიწების გადაცემაც და მძევლების მოთხოვნაც მომხდარა უფრო ადრე, ვიდრე თორნიკე სკლიაროსს დაამარცხებდა. მითუმეტეს, რომ მძევლები „მეფემ“ მოითხოვა, სკლიაროსის აჯანყებისას კი ბიზანტიის ტახტზე უკვე „მეფენი“ სხედან - ანუ, ბასილი და კონსტანტინე.

მაშასადამე, რადგან ვიცით, რომ სკლიაროსის ეპიზოდის შემდეგ იმპერატორმა მიწები ნამდვილად გადასცა დავითს, მოსაძებნია ისეთი ლოგიკური მოვლენა, როდესაც იმპერატორის მიერ დავითისგან მძევლების მოთხოვნა მოსალოდნელი იქნებოდა. ხოლო ეს ორი მოვლენა: მძევლების მოთხოვნა და სკლიაროსის ეპიზოდის შემდეგ დავითისთვის მიწების გადაცემა ან გასამიჯნი ყოფილა ერთმანეთისგან და გიორგის შეცდომად მისაჩნევი, ანდა - გამოსაძიებელი: იქნებ, „ზემონი ქუეყანანი“-ს პირველ გადაცემაში გიორგი სხვა მოვლენას გულისხმობს და არა - ტაოს სამხრეთ მიწების გადაცემას დავითისთვის დახმარების სანაცვლოდ?

ასეთი ლოგიკური ეპიზოდი მართლაც გვაქვს, ოღონდ ეს ხდება იოვანე ციმისკეს იმპერატორობისას, ანუ ბარდას აჯანყებამდე რამდენიმე წლით ადრე - როცა დავითი მაგისტროსის ტიტულს იღებს და ტაოსაც ლეგიტიმურად ეუფლება. 969 წელს იოვანე ციმისკემ მოკლა ნიკიფორე ფოკა და იმპერატორის ტახტს თავად დაეუფლა. ციმისკემ ენერგიულად დაიწყო მართვის სადავეების ხელში აღება. სასწრაფოდ გადააყენა და განდევნა ყველა, ვინც ნიკიფორეს მხარეს იჭედა. ლეონ კურაპალატი ფოკა (ნიკიფორეს უმცროსი ძმა) ლესბოსზე გადაასახლა, მისი ძე, ნიკიფორე ვესტესი - იმბროსზე. წერილობით მიმართა ბარდა უმცროსს (ფოკას), რომელიც იმ დროს ქალდეისა და კოლონეს მმართველი იყო და თანამდებობიდან გაანთავისუფლა, სანაცვლოდ კი ამასიაში გადაიყვანა. ასევე თანამდებობებს ჩამოაშორა ყველა, ვინც ნიკიფორეს დროს სამოქალაქო ან სამხედრო პოსტებს იკავებდნენ და მათ ნაცვლად თავისი ერთგული ადამიანები დანიშნა (Skylitzes, გვ. 171-172).

უნდა ვიგულისხმოთ, რომ თავად ციმისკე იმპერიის სამზარეულოში ზედმიწევნით იყო ჩახედული: იყო ერთ-ერთი გამორჩეული სარდალი, ნიკიფორეს დისშვილი, გადამწყვეტი მონაწილეობა ჰქონდა მიღებული ნიკიფორეს გაიმპერატორებაში და ა.შ. და ა.შ. ამიტომ, უნდა ვივარაუდოთ, რომ მან დეტალურად იცოდა იმპერიის ყველა კუთხეში მიმდინარე ამბავი, არა მხოლოდ დაზვერვის სამსახურების მუშაობით, არამედ - პირადი ნაცნობობითა და მონაწილეობით. ქალდეა, სადაც იოვანემ ბარდა ფოკა თანამდებობას ჩამოაშორა, დავითის სამფლობელოს უშუალო მოსაზღვრე თემი იყო. როგორც ჩანს, ბარდა ფოკას ისეთი არაფერი ჩაუდენია ციმისკეს თვალში, რომ უფრო მკაცრად დაესაჯა, თუმცა უნდობლობას რომ უცხადებდა, უეჭველად ჩანს: ის ნიკიფორეს მომხრეების „წმენდის“ ტალღაში მოყვა. მეორეს მხრივ, ჩვენ ვიცით დავითისა და ბარდა ფოკას კარგი ურთიერთობების შესახებ. ეს ჩანს მოგვიანებით: როგორც სკლიაროსის წინააღმდეგ ერთობლივი გალაშქრებიდან, ასევე დავითის მიერ ბარდა ფოკას დახმარების ფაქტიდან უკვე ბასილი მეორეს წინააღმდეგ, ამ ამბებიდან 7 წლის შემდეგ. არსებობს ვარაუდი, რომ დამარცხების შემდეგ, ბარდა ფოკა სწორედ დავითის სამფლობელოს აფარებდა თავს.

სხვათა შორის, გიორგი მთაწმინდელის ვერსია, თუ როგორ მოხდა დავითის ჩართვა სკლიაროსის საწინააღმდეგო კამპანიაში, ერთადერთი არ არის. XI საუკუნის ბიზანტიელი ისტორიკოსი, იოანე სკილიცე ასეთ ამბავს გვიყვება: სკლეროსის ჯართან შეტაკებისა და დამარცხების შემდეგ „ფოკა წავიდა იბერიაში ისე სწრაფად, როგორც ეს შესაძლებელი იყო. იგი მივიდა დავითთან, იბერთა მმართველთან, და არმია სთხოვა მხარდაჭერისათვის. ეს მან მაშინვე მიიღო, რადგან დავითი კარგად იყო განწყობილი ფოკას მიმართ იმ დროიდან, როცა ის ქალდეის დუკას თანამდებობას იკავებდა“ (Skylitzes, გვ. 342). შესაძლოა, ეს ცნობა მართალი იყოს, თუმცა ისიც გასაგებია, რომ დავითი მხოლოდ ფოკას თხოვნით არ ჩაერთვებოდა ამხელა კამპანიაში. სავარაუდოდ, მან ბარდა ფოკას გარკვეული პირობები წამოუყენა, რაც შემდეგ უკვე იოვანე-თორნიკეს პირით დაუდასტურეს საიმპერატორო კარიდან.

ასე რომ, საიმპერატორო კარს მართლაც ორჯერ გადაუცია დავითისთვის „ზემონი ქვეყანანი“. პირველ შემთხვევაში ეს გაუკეთებია იოვანე I ციმისკეს, როცა დავითს იმიერ-ტაო დაუმტკიცა, მაგისტროსის ტიტულიც უბოძა და მძევლებიც მოითხოვა, მეორედ კი „ზემონი ქვეყანანი საბერძნეთისანი“, ანუ ტაოს სამხრეთით მდებარე მიწები გადაუცია დავითისთვის ბასილისა და კონსტანტინეს კარს - ბარდა სკლიაროსის დამარცხების სანაცვლოდ.

***

რადგან იოვანესა და ეფთვიმეს მთაწმინდაზე ჩასვლას 976 წლის შუამდე ვერანაირად ვივარაუდებთ (ეფთვიმეს მძევლობიდან გამოხსნისას ტახტზე უკვე „მეფენი“ არიან), ყველაზე ადრე, 977 წლის შუახნებში ჩავიდოდა მთაწმინდაზე თორნიკე ერისთავიც. როგორც გიორგი მთაწმინდელის მონათხრობიდან ჩანს, იგი დიდხანს ეძებს მამა-შვილს: ჯერ ულუმბოზე მიდის და ბოლოს მთაწმინდაზე მიაგნებს. ვფიქრობ, გიორგი მთაწმინდელის დასმული ერთგვარი ქრონოლოგიური ზღვარი, რომ იოვანემ ათანასეს ლავრაში „დაყო მზარეულობასა შინა ორი წელი გინა უმეტეს“ სწორედ აქ მთავრდება (თუმცა სინამდვილეში 2 წელიწადზე ნაკლები გამოდის: არასრული 976 და არასრული 977 წლები), თორნიკეს ჩამოსვლის შემდეგ მთაწმინდელები ახლებურ ცხოვრებას შეუდგებიან: იზიდავენ სხვა ქართველ ბერებს, აძლიერებენ საკრებულოს და ახალ სენაკებსაც აშენებენ. ასეთი გარდატეხა ვერ მოხდებოდა დავითის სურვილის გარეშე.

საყურადღებოა, რომ თორნიკემ იცოდა აბულჰერითის თავდაპირველი სამყოფელის შესახებ. ეს კი ნიშნავს, რომ მის შესახებ, პირველ რიგში, იცოდა დავითმაც. როგორც ზემოთაც აღვნიშნეთ, ოთხთა ეკლესიიდან წასვლისას აბუჰარბი სავარაუდოდ დავითთან შეთანხმებით მოქმედებდა და ულუმბოდანაც აქტიურ კონტაქტს ინარჩუნებდა. ჩანს, ექვთიმეს გამოხსნის შემდეგ, იოვანემ გაწყვიტა კავშირი დავითთანაც და ცოლის ოჯახთანაც, თორემ თორნიკე ულუმბოზე კი არა, პირდაპირ მთაწმინდაზე მოძებნიდა მას. ვფიქრობ, მას ექნებოდა წყენაც, რომ მის „ობოლ“ შვილს სათანადოდ არ უპატრონეს და მძევლობისთვის გაწირეს, რასაც ეუბნება კიდეც მის სიმამრს, კონსტანტინოპოლში შეხვედრისას. ამიტომ, მიატოვა ულუმბო და მთაწმინდაზე გადასახლდა, ამჯერად - არა მხოლოდ იმპერატორისგან, არამედ - საკუთარი ოჯახისაგანაც მალულად.

შესაძლოა, თორნიკეს ბიზანტიაში გამგზავრებას იოვანეს შემოგირების მიზანიც ქონდა, თუმცა ეს ვერ იქნებოდა ერთადერთი მიზანი. ციმისკეს გარდაცვალების შემდეგ დავითს ხელ-ფეხი ეხსნებოდა და ეფთვიმეს განთავისუფლებაც ამის ერთ-ერთ დასტურად შეგვიძლია მივიჩნიოთ. ბარდა სკლიაროსის აჯანყება ამ დროს უკვე დაწყებული იყო, ამიტომ, საიმპერატორო კარს პირდაპირი ინტერესი ექნებოდა, რომ რეგიონების ელიტებთან, სადაც ეს კიდევ შესაძლებელი იყო, კარგი ურთიერთობა ჰქონოდათ. ვფიქრობ, ეს რეალობა კარგად ჰქონდათ გააზრებული დავითსაც და აბუჰარბსაც, ამიტომ, ექვთიმეს დახსნისათვის სწორი დრო შეარჩიეს და მაშინ მიმართეს იმპერატორებს, როცა უარი ფაქტიურად გამორიცხული იყო.

ამას გარდა, დავითს, ალბათ, სურდა, იმპერიის ცენტრში ძლიერი წარმომადგენლობა ყოლოდა, ახალი ვითარება კი ამის სრულ საშუალებას აძლევდა. ბარდა სკლიაროსის აჯანყება ძალას იკრებდა, რეგიონებში დიდი დაძაბულობა იყო, რასაც დავითი კარგად ხედავდა და სიტუაციაში უკეთ გარკვევა სურდა. თუმცა, შესაძლოა, არა მხოლოდ სიტუაციაში გარკვევა, არამედ - მას თავიდანვე ჰქონდა სკლიაროსის წინააღმდეგ ბრძოლაში ჩართვის გუმანი და ამიტომაც გააგზავნა თორნიკე, რომ სწორ დროს, სწორ ადგილას, სწორი ადამიანი ყოლოდა. ათონზე თორნიკეს ენერგიული მოღვაწეობა და ქართველთა უცაბედი გააქტიურება სწორედ დავითის წინასწარ ჩანაფიქრზე უნდა მიუთითებდეს. ცხადია, ამ ძნელბედობისას ქართველთა ასეთი აქტიურობა საიმპერატორო კარისთვის შეუმჩნეველი არ დარჩებოდა და აუცილებლად აღქმული იქნებოდა ერთგულების ნიშნად. ათონის ქართული საკრებულოს სწრაფად მომძლავრებული მხარდაჭერა — ბერების სწრაფი მატება, სენაკების მშენებლობა, მატერიალური რესურსების გამოჩენა — აშკარად მიუთითებს, რომ დავითის მხრიდან ფინანსური და პოლიტიკური ზურგი თვიდანვე გააქტიურებული იყო. ფაქტები სწორედ ამ მიმართულებას აჩვენებს. 

***თორნიკე ჩორდვანელი***

ელენე მეტრეველს შესანიშნავი გამოკვლევა აქვს მიძღვნილი როგორც ჩორდვანელების გვარის ისტორიისადმი (მეტრეველი ე. , ჩორდვანელთა დიდი სახლის ისტორიისათვის, 1996), ასევე - ჩორდვანელთა სახლის მნიშვნელობისადმი ივირონის მონასტრის დაფუძნებისა და განვითარების საქმეში (მეტრეველი ე. , ჩორდვანელთა დიდი სახლი და ივირონი, 1996). ამ კვლევების მიხედვით, ოშკის ლავრა მისი აშენების მომენტიდან (973 წ.) ჩორდვანელთა დიდი სახლის საკუთარი მონასტერი ყოფილა (მეტრეველი ე. , 1996, გვ. 35). როგორც ირკვევა, თორნიკე ოშკშივე აღკვეცილა მონაზვნად. თორნიკე, ძმასთან, იოვანე-ვარაზ-ვაჩესთან ერთად, ოშკის სკრიპტორიუმს აქტიურად უკვეთავდა სხვადასხვა მნიშვნელოვან შრომას, მათ შორის შემორჩენილთაგან კი ყველაზე ადრეულია ოშკის „სამოთხე“ - დაწერილი 977 წელს. ხელნაწერის ანდერძში დავითი ჯერ კიდევ „მაგისტროსად“ იწოდება (მეტრეველი ე. , 1996, გვ. 8), რაც პირდაპირი საბუთია იმისა, რომ 977 წელს დავითს ჯერ კიდევ არ ქონდა კურაპალატის ტიტული. ელენე მეტრეველის დაკვირვებით, ხელნაწერის დასრულებისას თორნიკე ტაოში არ არის, რასაც იმით ხსნის, რომ 973 წლიდან მთაწმინდაზე მოღვაწეობდაო (გვ. 9). მაგრამ, შეუძლებელია, 973 წელს თორნიკე მთაწმინდაზე ჩასულიყო, რადგან ამ დროს აბულჰერითიც კი ულუმბოზე იმყოფებოდა და არც ეფთვიმე იყო მძევლობისგან დახსნილი. თუმცა, 977 წელს ნამდვილად მოსალოდნელია, რომ თორნიკე მთაწმინდაზე ყოფილიყო, რაც ზემოთ აღვნიშნეთ კიდეც.

როგორც ჩანს, თორნიკეს მთაწმინდაზე პირველი ჩასვლისას უკვე მკაფიოდ ჩამოყალიბებული მიზანი აქვს. თორნიკეს ჩასვლისთანავე, ქართველები სასწრაფოდ იწყებენ იოანე მახარებლის პატარა  ეკლესიისა და სენაკების მშენებლობას. ამ ეკლესიაში იწყებს თავის ლიტერატურულ მოღვაწეობას ეფთვიმეც. მისი ყველაზე ადრეული თარგმანი „სწავლანი ბასილი კესარიელისა“ სწორედ ამ ეკლესიაშია გადაწერილი 977 წელს (მეტრეველი ე. , 1996, გვ. 17).

თორნიკე ტაოში მალე ბრუნდება - 978 წელს ბიზანტიის „მეფეთა“ დავალებით მოდის დავითთან, შემდეგ კი მთავარსარდლის სტატუსით ჯარს კაპადოკიისკენ მიუძღვება, 979 წლის ზაფხულში, გამარჯვებული, ისევ ტაოში ბრუნდება და მხოლოდ 981 წელს - ახალი გეგმებით, დიდძალი ფულითა და ამალით გაემგზავრება მთაწმინდაზე. 

სკლიაროსის დამარცხების შემდეგ დავითის მდგომარეობა მნიშვნელოვნად გაძლიერდა. მის სამფლობელოს დაემატა ახალი ტერიტორიები, მიიღო დიდძალი ქონება, და რაც უმთავრესია — იმპერატორის მადლიერება, რომელიც მას ფართო პოლიტიკური მოქმედების თავისუფლებას აძლევდა.

ტაოდან მთაწმინდაზე დაბრუნებულმა, გამარჯვებულმა თორნიკემ მრავალი ბერ-მონაზონი ჩაიყვანა მთაწმინდაზე. ქართველების გარდა, მოიზიდეს ბერძნებიც - მრავალი სხვადასხვა საქმის ოსტატი. ლავრა ძალიან გამრავლდა და გაძლიერდა. ამიტომ, უკვე სახელმოხვეჭილნი და გამდიდრებულნი, ღმრთისმშობლის სახელზე ახალი გრანდიოზული მონასტრის მშენებლობას იწყებენ „შუა მთაწმინდის“ ადგილას. ამ ადგილის შერჩევაც საძმოს პოლიტიკურ ძლიერებაზე მეტყველებს.

ყოველივე ამას თორნიკეს პოლიტიკური მისიაც თან სდევდა. ძნელად წარმოსადგენია, რომ თორნიკე ათონზე დიდი რაოდენობით ბერ-მონაზვნებს მხოლოდ ასკეტური მიზნებისთვის ჩაიყვანდა. ამ დროისათვის ის იმპერიის თვალში უკვე ცნობილი სარდალი და სკლიაროსის დამამარცხებელი გმირია; ბუნებრივი იქნება ვივარაუდოთ, რომ იგი დავითის ახალი წარმომადგენლის სტატუსით ჩადის ათონზე და თან მიაქვს ახალი პოლიტიკური დავალება. მის ფუნქციებში, სავარაუდოდ, შედიოდა როგორც დავითის ინსტრუქციებით მოქმედება, ისე — ბიზანტიის ეკლესიისა და კულტურის სივრცეში ტაო-კლარჯეთის ინტეგრაციის გაღრმავება, რაც, პირველ რიგში, ბერძნული ტექსტების გადმოქართულებასა და ქართული ინტელექტუალური ცენტრების გაძლიერებას გულისხმობდა. საბოლოო ჯამში, ეს ყველაფერი ხელს უწყობდა როგორც დავითის, ისე მთლიანად მისი სამფლობელოების კულტურული და პოლიტიკური სტატუსის გაძლიერებას იმპერიის თვალში, რაც დავითის ერთ-ერთი მთავარი მიზანი იყო.

გიორგი მთაწმინდელის ცნობითვე, დავითი ინტენსიურად ყოფილა ჩაბმული თარგმანებით პროცესშიც კი: ბერები ხელნაწერებს დავითს უგზავნიდნენ: „მრავალნი წიგნნი წარსცნის წინაშე კურაპალატისა“, ის კი მუდმივად წერილებს უგზავნიდა ექვთიმეს და ახალი წიგნების თარგმნასა და გადაწერას სთხოვდა: „ზედაჲსზედა მოუწერნ, რაჲთა თარგმნიდეს და წარსცემდეს“ (მთაწმინდელი, 1946, გვ. 28). აქ შეგვიძლია ვივარაუდოთ, რომ დავითი მუდმივ ფინანსურ დახმარებასაც უწევდა მონასტერს.

საყურადღებო და პოლიტიკურია თავად ოშკის „სამოთხის“ ანდერძის შინაარსიც, სადაც სკლიაროსის აჯანყების კონტექსტში ქართველთა გმირობა და იმპერიის წინაშე დამსახურება სათანადოდ არის აღწერილი. როგორც ელენე მეტრეველიც შენიშნავს, ამ გზით ეს ცნობები ვრცელდებოდა მონასტრების საკრებულოებშიც და მთლიანად ბიზანტიაშიც, რაც დავითის პრესტიჟის წარმოჩენას დიდად უწყობდა ხელს (მეტრეველი ე. , 1996, გვ. 16). 

სანამ სკლიაროსზე სალაშქროდ წავიდოდა, ტაოში ჩასული თორნიკე ოშკისა და კარინის სკრიპტორიუმებს მაშინვე უკვეთავს კიდევ სამ ხელნაწერს. ესენია: ოშკის ბიბლია (ამისათვის სამ გადამწერს ქირაობს), „იოვანე ოქროპირის ცხოვრება“ და ე.წ. „განძი“, რომელიც დღეს დაკარგულია, თუმცა შემორჩენილია მომგებლის ანდერძი. ბიბლიისა და „იოანეს ცხოვრების“ გადაწერა 979 წელს სრულდება, „განძისა“ კი - 981 წელს. ამავე წელს, მთაწმინდაზე დაბრუნებულ, უკვე გამარჯვებულ, თორნიკეს ისინი თან მიაქვს, მთაწმინდის ბიბლიოთეკისთვის შესაწირად (მეტრეველი ე. , 1996, გვ. 20-27).

ერთი სიტყვით, ყველაფერში ჩანს, რომ იოვანე-თორნიკყოფილი და დავით მაგისტროსი დიდი მონდომებით გეგმავდნენ და ახორციელებდნენ სახელმწიფოს „საინფორმაციო სტრატეგიას“, რამდენადაც ეს იმ ეპოქაში იყო შესაძლებელი. 

ივირონის მონასტერი დავითის მიერ ჩაფიქრებული იყო როგორც ქართველთა ერთგვარი საელჩო და საინფორმაციო-პროპაგანდისტური ცენტრი იმპერიის ცენტრში, რომელსაც ზოგადი დანიშნულების გარდა, მრავალი კონკრეტული პრობლემაც უნდა გადაეჭრა, პირდაპირი დიპლომატიური წარმომადგენლობის ჩათვლით. აქ შეგვიძლია გავიხსენოთ თავად გიორგი მთაწმინდელი, რომელიც მოგვიანებით ბიზანტიაში ჩასულ ბაგრატ მეოთხის დედას, დედოფალ მარიამს პირადად შეუძღვება იმპერატორთან...

აღსანიშნავია, რომ სკლიაროსის დამარცხების შემდეგ დავითისთვის ბოძებული მიწების დიდი ნაწილი, სხვა დიდებულებთან ერთად, ჩორდვანელებს ერგოთ. გრიგოლ ბაკურიანის ძემ ჩორმაირის თემი დაიჭირა (ჭოროხის სათავეებთან), ჯოჯიკის-ძეებმა - ტვარწატაფში (ტარუბერანი), ჩორდვანელებს კი - ბასიან-კარინის ქვეყანა (მეტრეველი ე. , 1996, გვ. 32), და უმნიშვნელოვანესი ცენტრი - თეოდოსიოპოლისი (არზრუმი, კარნუ-ქალაქი) ერგოთ, თავისი თემით (მეტრეველი ს. , 2023, გვ. 130).

ამ საფეოდალოების მიმღები ჩორდვანელი ძმები - თორნიკეცა და ვარაზ-ვაჩეც - ორივე მონაზონი იყო, ორივე - იოვანეს სახელით. მრავალი დიდებული თუ მცირე ტაძარი ოჯახის საკუთრებას წარმოადგენდა, ოშკი - მათ შორის. ეს გარემოება თვალნათლივ აჩვენებს, თუ რამდენად გადაჯაჭვული იყო ამ დროს საერო და სასულიერო ხელისუფლება - ისე რომ ხშირად მათ შორის ზღვრის გავლებაც ჭირდა.

აქვე მინდა ვახსენო გიორგი მთაწმინდელის ერთი საინტერესო პასაჟი იოვანე-თორნიკეს შესახებ: ვინაიდან თორნიკე „წყობათა შინა აღზრდილ“ იყო და საომარი ამბების სმენა და თხრობა უყვარდა, გამუდმებით ამ ამბებზე ელაპარაკებოდა, თურმე, მამებს, რის გამოც იოვანე ათონელის გაკიცხვაც დაიმსახურაო (მთაწმინდელი, 1946, გვ. 21). ეს თითქოს უმნიშვნელო დეტალი სინამდვილეში ორი განსხვავებული სამყაროს დაპირისპირებას ასახავს. როგორც ჩანს, იოვანე გაუცხოვებლად გრძნობდა თავს თორნიკეს გრანდიოზული წამოწყებების გამო, აწუხებდა სამონასტრო ცხოვრებისათვის შეუსაბამო ორომტრიალი და აღარც დავითის ინტერესების მომსახურება სურდა. თორნიკემ ვეღარ მოატრიალა იგი საერო ინტერესებისკენ და იოვანეს ერთადერთ საზრუნავად ექვთიმე და მისი ლიტერატურული საქმიანობა რჩებოდა. იოვანეს დამოკიდებულება ათონის ლავრას მიმართ კარგად ჩანს იმ ეპიზოდშიც, როცა ის, თორნიკეს სიკვდილის შემდეგ, ათონს დატოვებს და „სპანიაში“ წასვლას განიზრახავს ეფთვიმესთან ერთად „რამეთუ პირველთითგანვე უძნდა შუღლიანობაჲ და შფოთი, გარნა თავს-ედვა მუნ ჟამამდე თორნიკის აშენებისათჳს“. სხვაგან იოვანე მთაწმინდელი ასე განმარტავს მის მდგომარეობას: „და თუ ვითა მოჰხდა, არა უწყი. მოვიდა თჳსი ჩემი თორნიკ  და მისითა გზითა დიდთა შუღლთა შთავვარდი და ერის-კრებასა“ (მთაწმინდელი, 1946, გვ. 23-24). 

სიტყვა რომ არ გავაგრძელოთ, გიორგი მთაწმინდელის ამ სტრიქონებში ნათლად ჩანს, რომ ივირონის პროექტი თორნიკეს ეკუთვნოდა, თუმცა ისიც ცხადია, რომ ამ პროექტის საძირკველს იოვანე და ეფთვიმე ქმნიდნენ მათი მოღვაწეობით. სწორედ მათი ავტორიტეტი გამოიყენა დავით ტაოელმა პოლიტიკური მიზნების განსახორციელებლად. იოვანე საბოლოოდ ხელს აიღებს განზრახვაზე და ისევ მთაწმინდაზე ბრუნდება, თუმცა ამისთვის სამეფო კარის ჩარევა ხდება აუცილებელი. სტრიქონებს შორის ჩანს, რომ იოვანემ მაინც ვერ გადაუსვა ხაზი დავითის ინტერესებს, რადგან მიხვდა, რომ ბიზანტიას თუ დატოვებდა, ეს, შესაძლოა, დავითსა და საიმპერატორო კარს შორის გაუცხოების საწინდარი გამხდარიყო.

ასე რომ, მთაწმინდის ლავრას შექმნა იყო სწორედ დავითის პროექტი, განხორციელებული თორნიკე ერისთავის ხელით, თუმცა იოვანესა და ეფთვიმეს ავტორიტეტისა და ინტელექტუალური შრომის საძირკველზე. საბოლოოდ, დავით მესამის უახლოესი გარემოცვა, იმ დროის პოლიტიკური კატაკლიზმები და დავით მესამის ინტერესები იქცა მთავარ ფაქტორებად, რამაც ათონის ივერონის მონასტრის დაფუძნება გამოიწვია. როგორც პოლიტიკური პროექტის, ათონის ლავრას ბედი ისევ პოლიტიკურმა ცვლილებებმა განსაზღვრა: შემდგომ წლებში, ტაოს დაკნინების პარალელურად, ივირონიც დიდ გაჭირვებაში ჩავარდა და აქ მოღვაწე მამებს სულ უფრო უჭირდათ მისი შენარჩუნება. საბოლოოდ, 1357 წელს, კონსტანტინოპოლის პატრიარქის, კალისტოს პირველის ბრძანებით, ქართველებმა ყველანაირი იურიდიული გავლენა დაკარგეს ამ მონასტერზე, აქ მცხოვერები ბოლო ქართველი ბერი კი აქედან კიდევ 7 საუკუნის შემდეგ, 1956 წელს გარდაცვლილა... 

***დასასრულის ნაცვლად***

ამ მცირე ნაშრომში ვცადეთ, ათონის ივირონის მონასტრის დაფუძნების ისტორია დაგვენახა არა მხოლოდ როგორც წმინდად „საეკლესიო“ ქრონიკა, არამედ - როგორც რთული პოლიტიკური ქსელის ნაწილი, რომელშიც ტაოს ბაგრატიონები, იმპერიის სამხედრო არისტოკრატია და ათონის ქართველი მწერალ-მონაზვნები ერთ დიდ, საერთო თამაშში მონაწილეობდნენ. ამ პერსპექტივიდან, ივერონის მონასტერი უკვე აღარ ჩანს მხოლოდ ასკეტური მოღვაწეობის სივრცედ: იგი ერთდროულად არის დავითის საგარეო პოლიტიკის ინსტრუმენტი და საინფორმაციო-დიპლომატიური კერა იმპერიის ცენტრში.

აბულჰერითის, როგორც დავითის „საკუთარი“ ნათესავის, ბერად აღკვეცისა და „ინკოგნიტო“ მონასტრულ სივრცეებში გადაყვანის ეპიზოდი ამ კონტექსტში არ შეიძლება მხოლოდ პირად გადაწყვეტილებად მივიჩნიოთ. ის ბუნებრივად ჯდება იმპერიის შიგნით ძალთა გადანაწილების, ნიკიფორე ფოკასა და იოვანე ციმისკეს პოლიტიკის, ფოკას კლანის დევნისა და ტაო–კლარჯეთის ბაგრატიონების მანევრების ფართო სურათში. ამ ფონზე, აბულჰერითი და თორნიკე აღარ არიან მხოლოდ „წმინდანთა ცხოვრებიდან“ ამოღებული ფიგურები – ისინი ხდებიან დავითის „ფიჩოსანი რაინდები“, რომლებიც ხან ხმლით, ხან კალმით, ხან კი მონაზვნურ ჩოხაში გახვეულნი, სახელმწიფოს პოლიტიკას ატარებენ.

ასევე, ვცადეთ გვეჩვენებინა, რომ გიორგი მთაწმინდელის „ზემონი ქუეყანანი“ ერთ მოვლენას არ მიემართება და, რომ დავითის მიერ ამ მიწების მიღება ორ განსხვავებულ პოლიტიკურ ეპიზოდთან შეიძლება იყოს დაკავშირებული. ამრიგად, მძევლების მოთხოვნა, ეფთვიმეს მძევლობა და მისი შემდგომი დაბრუნება უკეთ ესადაგება ციმისკეს ეპოქის შიდა კრიზისებს, ვიდრე ბასილი II-ის მიერ დავითის დამსახურებების საპასუხო „სამადლობელო“ ჟესტს. ამ გადაადგილებამ, შესაძლოა მცირედ, მაგრამ არსებითად შეცვალოს ის ქრონოლოგიური ჩარჩო, რომელშიც ტაოს X საუკუნის ისტორიის გაგებას ვართ მიჩვეულნი.

რა თქმა უნდა, წარმოდგენილი სურათი სრულყოფილი ვერ იქნება: აბულჰერითის წარმომავლობა, მისი ზუსტი საგვარეულო სახლი, დავითის დედის იდენტობა, ჩორდვანელების შიდა ქსელის დეტალები – ეს ყველაფერი კვლავინდებურად მოითხოვს დამატებით კვლევას როგორც ქართულ, ისე ბერძნულ და სომხურ წყაროებში. თუმცა, ვფიქრობ, უკვე დღესაც შეგვიძლია თამამად ვთქვათ, რომ ივერონის ისტორიის „დამფუძნებელი“ ფიგურები – იოვანე და თორნიკე – დავით ტაოელის ეპოქას მხოლოდ ლიტურგიულ-თეოლოგიური ფონით არ ამკობენ. ისინი თავად არიან ამ ეპოქის სტრატეგები, დიპლომატები და მოქმედი გმირები, რომელთა მონასტრული ცხოვრება სახელმწიფოს ინტერესების გაგრძელება იყო სხვა ფორმით. ასევე, ცალკე გამოსაყოფია დავით მესამეს როლი ათონის ლავრის დაარსების საქმეში, რაც დღემდე თითქმის უგულვებელყოფილია.

თუ ეს „ერეტიკული რეკონსტრუქცია“ მაინცდამაინც საბოლოო ჭეშმარიტებად არ მივიღეთ, მას შეუძლია ერთ რამეში მაინც გამოგვადგეს: დაგვანახოს, რამდენად ღრმად იყო გადაჯაჭვული პოლიტიკა, ეკლესია და ინტელექტუალური ცხოვრება X საუკუნის ტაოში; დაგვაფიქროს ზოგიერთი სიტყვის წაკითხვაზე, როგორიცაა „საკუთარი“ თუ „ზემონი ქუეყანანი“, და გვიბიძგოს, რომ დავით ტაოელის ეპოქა წარმოვიდგინოთ არა მხოლოდ როგორც „წმინდანთა დრო“, არამედ - როგორც ძალიან დრამატული და ხშირად სასტიკი ისტორიული რეალობაც. სწორედ ამ რეალობიდან დაიბადა ათონის ივერონი – „ფიჩოსანი რაინდების“ წმინდა ტაძარი.

***დანართი:*** 

***რეკონსტრუქციული ქრონოლოგია***

დაახლ. თარიღი	                   მოვლენა

~960–965	აბულჰერითი დავითის უახლოესი სამხედრო ბირთვის წევრია; დაკავშირებულია ფოკას კლანის ბანაკთან

969	ნიკიფორე ფოკას მკვლელობა. ციმისკე იწყებს ფოკას კლანის დევნას

969	ამავე კონტექსტში აბულჰერითი აღიკვეცება ბერად ოთხთა მონასტერში

~970	დავითი გახდა მაგისტროსი. მიიღო „ზემონი ქუეყანანი“ (იმიერ-ტაო). გააგზავნა მძევლები. აზნაურთა შვილებთან ერთად მიდის ეფთვიმე – აბულჰერითის ვაჟი.

~971-972	აბულჰერითი ოთხთადან ულუმბოზე გადადის, უფრო დაცულ ადგილას

976	ციმისკეს სიკვდილი; ასპარეზზე გამოდიან „მეფენი“ – ბასილი და კონსტანტინე; აბუჰარბი იყენებს თავის კავშირს („მეფენი მეცნიერ იყვნეს აბუჰარბისა“). 

976	იოვანე (აბულჰერითი) კონსტანტინოპოლში მიდის და უკვე „მეფეთა“ პირობებში ახერხებს ეფთვიმეს გათავისუფლებას; მამა-შვილი მოკლე ხნით ულუმბოზე ბრუნდება

976-ის ბოლო	იოვანე და ეფთვიმე ულუმბოდან გადადიან ათონზე, ათანასეს ლავრაში – იქ იწყება ქართული ცენტრის ჩამოყალიბების პირველი ფაზა

~977-ის დასაწყისი	თორნიკე ერისთავი ტოვებს ოშკს, მთაწმინდაზე პოულობს იოვანესა და ეფთვიმეს;

977–978	ათანასეს ლავრაში ქართველთა კოლონია ძლიერდება; სენაკების მშენებლობა, იოანე მახარებლის ეკლესიის ფუნქციონირება; ეფთვიმე იწყებს თარგმანებს

978	საიმპერატორო კარი თორნიკეს მიმართავს დავითთან შუამდგომლობის იმედით. დავითი ხდება კურაპალატი. მეორედ გადაეცემა „ზემონი ქუეყანანი საბერძნეთისანი“ ტაოს სამხრეთით

979–981	თორნიკე ამარცხებს სკლიაროსს. ალაფით, წიგნებითა და რესურსებით ბრუნდება ათონზე; იწყება ივერონის პროექტი

X ს. ბოლო	ათონის ქართული ცენტრი ფუნქციონირებს როგორც დავით ტაოელის „რბილი ძალის“ ინსტრუმენტი ბიზანტიურ სივრცეში

 
***დამოწმებული ლიტერატურა***

Arbagi, M. (1973). A Tenth-Century "Emperor Michael of Constantinople". Speculum, 48(3), 538-544.

Arkadi Akopov, H. M. (2024). The Principality Of Tayk In The Context Of The Regional Policy. МАИАСП, 16, 594-602.

Browning, R. (2018). The Buzantine Empire. Washington, DC.: The Catholic University of America Press.

Curta, F. L. (2011). The Edinburgh History of the Greeks, c. 500 to 1050 . EDINBURGH: EDINBURGH UNIVERSITY PRESS .

Dvornik, F. (1893). Origins of Intelligence Services. New Brunswick, New Jersey: RUTGERS UNIVERSITY PRESS.

Forsyth, J. H. (1977). The Byzantine-Arab Chronicle (938-1034) of Yahya B. Said Al-Antako (Vol. I). A dissertation submitted in partial fulfillment.

Garsoïan, N. (1997). The Arab Invasions And The Rise Of The Bagratuni (640-884). R. G. Hovannisian (რედ.)-ში, The Armenian People from Ancient to Modern Times (Vol. 1, გვ. 117-142). New York: St. Martin's Press.

Honigmann, E. (1935). Die Ostgrenze des Byzantinischen Reiches von 363 bis 1071. Bruxelles: Editions de L’Institute de Philologie et d’Historie Orientales.

Howard-Johnston, J. (2023). Rus and Khazars. Studia Ceranea(13), 381-418. მოპოვებული https://orcid.org/0009-0003-3700-4208-დან

Khizanishvili, N. (2024). The History of Tao Monasteries. PRO GEORGIA(34), 155.

Kozlovskyi, S. (2025). The Intelligence System in the Military Strategy and Foreign Policy of Byzantium (6th– 9th Centuries). Ethnic History(76).

Liana Nazaryan, D. N. (2023). The spread of Chalcedonism in Tayk and its influence on the formation of the historical and cultural environment. МАИАСП(15), 741.

Papaskiri, Z. (2011). The Byzantine Commonwealth and the International Status of the Georgian Political Units in the First Half of the 10th Century. The Caucasus and Globalization, 5(3-4), 126-144.

Simocatta, T. (თ. გ.). Histories (Vol. 3).

Skylitzes, J. (თ. გ.). A synopsis of Byzantine history, 811–1057. 

Theotokis, G. (2003). Byzantine Military Tactics in Syria and Mesopotamia in the Tenth Century: A Comparative Study. Edinburgh: Edinburgh University Press.

Toumanoff, C. (1976). Manuel De Généalogie Et De Chronologie Pour Thistoire De La Caucasie Chrétienne (Arménie - Géorgie - Albanie). Roma: Edizioni Aquila.

Vryonis, S. J. (1986). The Decline of Medieval Hellenism in Asia Minor and the Process of Islamization from the Eleventh through the Fifteenth Century. . Berkeley, Los Angeles, and London: University of California Press.

Wars, B. S.–S. (2003). Arnold Blumberg. Military Heritage, 5(3).

ათონის ივერიის მონასტრის 1074 წ. ხელთნაწერი აღაპებით. (1901). თბილისი: სტამბა გრ. ჩარკვიანისა.

ბატონიშვილი, თ. (1848). ისტორია დაწყებითგან ივერიისა, ესე იგი გიორგისა, რომელ არს სრულიად საქართველოისა. სანკტპეტერბურგი: სამეცნიერო აკადემიის სტამბა.

ბერძენიშვილი, მ. (1947). იოანე - ვარაზვაჩესთვის. (ს. ჯანაშია, რედ.) ანალები, გვ. 239-250.

გიგინეიშვილი, ბ. (2016). ქართული ენის ისტორიულ-ეტიმოლოგიური ლექსიკონი (ა-მ). თბილისი: საქართველოს მეცნიერებათა ეროვნული აკადემია.

კეკელიძე, კ. (1957). ორი ექვთიმე ძველ ქართულ მწერლობაში. ეტიუდები ძველი ქართული ლიტერატურის ისტორიიდან (Vol. 4, გვ. 90-104).-ში თბილისი: თბილისის სახელმწიფო უნივერსიტეტის გამომცემლობა.

მეტრეველი, ე. (1988). ათონის ქართველთა მონასტრის სააღაპე წიგნი. თბილისი: სკოლა.

მეტრეველი, ე. (1996). ჩორდვანელთა დიდი სახლი და ივირონი. ნარკვევები ათონის კულტურულ-საგანმანათლებლო კერის ისტორიიდან (გვ. 35-57).-ში თბილისი: ნეკერი.

მეტრეველი, ე. (1996). ჩორდვანელთა დიდი სახლის ისტორიისათვის. ნარკვევები ათონის კულტურულ-საგანმანათლებლო კერის ისტორიიდან (გვ. 5-34).-ში თბილისი: ნეკერი.

მეტრეველი, ს. (2023). ქართული აგიოგრაფიის (IV-X სს.)) ენციკლოპედიური ლექსიკონი. (ა. ა. რ. მეტრეველი, რედ.) თბილისი: საქართთველოს მეცნიერებათა აკადემიის სტამბა. doi:ISBN 978-9941-8-5870-3

მთაწმინდელი, გ. (1946). ცხორება იოვანესი და ეფთვიმესი. თბილისი: საწქართველოს სსრ მეცნიერებათა აკადემიის გამომცემლობა.

ორბელიანი, ს. ს. (1991). ლექსიკონი ქართული (Vol. 1). თბილისი: მერანი.

ორბელიანი, ს. ს. (1993). ლექსიკონი ქართული (Vol. 2). (ი. აბულაძე, რედ.) თბილისი: მერანი.

ქართლის ცხოვრება. (1955). თბილისი: სახელგამი.

ქართლის ცხოვრება. (2012). თბილისი: ახალი ივირონი.

